# 工作室

如何才算「时机成熟」？

1. 有单个项目可以支撑工作室运营一年总成本。
2. 在上面情况下，有一定的社会露出渠道和合作可能。（促使工作室可以进一步可持续）
3. 有明确的方向并获取资本投入，使工作室在五年内可持续。

工作室总成本计算方法

- 土地成本（1.5～4元/平*天），按照50平～150平计算，土地成本范围（年）在2.7w~22w
- 水、电、燃气、网费：电费很贵，范围在500～5000/月计算，年成本在 0.6w～6w
- 人力成本：按照工资标准7k～20k，单人成本在 8.4w ~ 24w

按照团队三人计算，总成本范围在28.5w～100w



## 当前业务

- 科普与教育（互联网）
  - 所需技能：视觉传达-平面设计
  - 按课时收费
- 技术原型开发
  - 定制开发（120/小时，一个月2W）：嵌入式技术（电路、嵌入式软件）、结构设计
  - 产品售卖（成本价+增值）\特供（算劳务费）
  - 系统设计与应用开发
- [Thought Works 模式](https://www.tuzei8.com/thoughtworks-business-model/index.html)
  - 工程整理（80/小时）
  - 工程分析与测试（120/小时）
  - 工程架构设计（240/小时）
  - 工程实现（见上）
- 自习室-项目式共学-社群大学（教学）



## 驱动力

项目驱动：硬盒、GitHub For Social Innovation

社会驱动：社会需求和技术解决方案（公益项目）

奖项驱动：[hackaday](https://www.bilibili.com/video/BV1NN411g79q/?spm_id_from=333.1007.tianma.7-2-24.click&vd_source=b736aa3d7f0fdf47b59ea3021dc810ab)

学术驱动：发期刊，发文章



## 灵光一现

- 定向开放与误解回访
- 社会组织权利的话语权分析。我们认为，话语权是社会权利的一种象征，这种象征是通过倾听权赋予的。
- 创办一个教育机构——「草台」：让我们在草台上认识与改造世界。
- 自驱力，自我定义的媒介
- 重构经济关系
- 运动化人群
- 互联网真实人群——想联系到真人怎么办？
- deeptexture：多维文本，千变万化
- 共生体：把机器看作一种生物，其存在是寄生与人类的。
- **复面工作室**：复室计划
- 无身份收容所
- 夺回属于我们的土地（AI摄影）
- 设计工程
- mqtt todo list
- DIY->DIS
- 西游记



## 品牌

**01 品牌战略**

1. 目标客群（客户视角）：具有创造力、开放且拥抱开源的、追求创新的一类人。
2. 品类定位（自我视角）：以「设计」表达我们美好的向往，以「技术」实现我们美好的生活。
3. 独特利益（独特利益）：我们提供低成本共享开放的社区，平等互利的协作环境，开放友好的创造环境，不只用爱发电。我们严肃考虑商业化与可持续，也考虑用数字化技术赋能社区。让社区成员能够在认识世界，认识自己的基础上，实现自己的目标，并且为社会创造价值。



**02 品牌人格化**

1. 品牌主张：我们主张协作共创，开源开放。一个人的能力是有限的，众人协力才能成大事。设计构想并表达出我们美好的期望，技术实现并落地我们美好的未来。我们尊重每一个人的想法，尊重每一个人的劳动成果，尊重不仅仅停留在认知和行动上，我们还追求商业的和法律上真正的尊重和根本的保障。
2. 品牌个性：内敛的
3. 品牌口号：？
4. 品牌识别：
   - [x] 视觉识别（VI，Visual Identity）：品牌符号（NeverFull）
   - [ ] 产品识别（PI，Products Identity）：？
   - [ ] 环境识别（SI，Space Identity）：工作室空间设计
   - [ ] 行为识别（BI，Behavior identity）：服务规范，使用规范，体验规范
   - [ ] 其它触点识别：品牌露出，官网、宣传物料



**03 新工科与社会创新**

1. 哲学——人生观
2. 思维——设计思维、工程思维
3. 行动——人本、商业、艺术、技术、文化
4. 成长——自我、社群、教育



## 组织实践

- [ ] 非正常工作时间很难高效沟通：第一期项目已经得到验证

