> 参考资料：
>
> - [【上海曼奋教育科技中心】业务架构师-企业数字化转型](https://maimai.cn/jobs/job_detail?ejid=4VpqqanT4ynOxH-rSiUeFw&fr=big_search_complex&origin_share=ok)
> - [【上海嘉聘企业管理咨询有限公司】解决方案架构师（金融客户数字化转型）](https://maimai.cn/jobs/job_detail?ejid=JyA-ywLUlXUz2MPz-P6fuA&fr=big_search_complex&origin_share=ok)
> - [【麦当劳】产品总监实战分享](https://maimai.cn/web/gossip_detail/31215073?egid=d475df37219546eaab64b23e775cb578&gid=31215073&operation_id=7mWt_3qW3cJK&share_channel=2&share_euid=grqGGtTToSdoGXHcgmL6m2lE6zUQCVvPNywmrm1YxcMfVFlOpboiNX7q4JHRT-6AV4vB4riWyb-fYJ6UGRm9jg)
> - [【斯科人力资源】数字化转型负责人](https://maimai.cn/web/feed_detail?efid=C7hp2dVJ0LTWJxR9Ixm2Zw&fid=1764763904&id=1764763904&operation_id=HH4nU9ROwMg3BP5g4uu32&share_channel=2&share_uid=238952588&use_rn=1)
> - [【北京金令牌企业管理咨询】招商局集团数字化中心招聘（物联网应用架构师、规划管理岗）](https://maimai.cn/web/feed_detail?efid=28tsZcaf4Zu9JdoHEryq3A&fid=1742217090&id=1742217090&operation_id=2a4RI2U0R647jT07Vy-00&share_channel=2&share_uid=238952588&use_rn=1)
> - [【中国系统】数字化工业 架构师](https://maimai.cn/web/feed_detail?efid=u2BaH1YCAHhJaGSXeOqFmg&fid=1672515714&id=1672515714&operation_id=uF5ppzsGB4wfvllbv4W9x&share_channel=2&share_uid=238952588&use_rn=1)

# 数字化转型架构师

数字化转型、数字化顶层设计、业务数字化、管理数字化、数字技术专项规划。

业务调研、技术方案。

数字化需求、云计算、大数据、双中台。

系统实施。

咨询理论基础、SWOT、PEST、平衡计分卡。

IT Planning、咨询规划、BA、交付管理、架构设计。

分布式架构、微服务架构、数据建模、数据分析。

> 岗位描述 
>
> 1. 基干数字化转型理念,为企业客户提供数字化咨询规划，包括数字化顶层设计、业务数字化、管理数字化、数字技术专项规划等领域
> 2. 为客户提供数字化转型服务，结业客户的业务战略进行信息系统的规划和建设，能对各**业务域进行梳理、分析、优化**，提供业务数字化相关解决方案
> 3. 能够从业务调研到技术方案的实施落地做到端到端的总体把控，以业务架构师的角色**把控项目整体交付**，并能**在业务层面对项目交付负责**
> 4. 协助销售团队进行售前相关工作，通过对客户业务和技术的检验和分析，快速挖掘客户潜在数字化需求，并基干在云计算，大数据，双中台等**领域的最佳实践**，与云产品及解决方行有效结合，**推动云业务发展**。
>
> 岗位要求
>
> 1. 五年以上业务咨询、订架构规划、系统实施相关经验，有大型咨询机构从业经验者优先;
> 2. 具有扎实的咨询理论基础，熟悉咨询相关方法论(包括SWOT、PEST、平衡计分卡等): 
> 3. 具备一个或多个垂直行业的业务知识，并具备该行业的基础平台，应用系统的建设实战经验; 
> 4. 熟悉IT Planning等咨询规划项目经验，同时熟悉系统实施交付过程。有咨询规划、BA、交付管理、架构设计等经验，具备良好的文字功底和文档撰写能力 
> 5. 在分布式架构、微服务架构、数据建模、数据分析等技术领域有相关咨询或落地经验; 
> 6. 具有优秀的演讲能力、快速学习能力、沟通技巧、团队合作精神和敬业精神。



金融科技能力、蚂蚁金融科技。

ISV、POC验证。

> 职位描述
>
> 1. 基于金融科技能力为金融客户提供数字化转型咨询，负责轻量级业务、应用、数据和技术架构规划，帮助客户高效运用蚂蚁金融科技提升业务；
> 2. **总结和沉淀客户以及合作伙伴的最佳实践**，**形成可复制的解决方案，赋能前线销售和解决方案团队，帮助提升产品竞争力**； 
> 3. 为客户和ISV提供技术解决方案，组织和引导POC验证，指导和配合ISV/客户完成项目实施； 
> 4. 为客户/合作伙伴提供技术培训，提升客户/合作伙伴技能； 
> 5. 发掘和**推动内部技术和最佳实践的产品化和商业化，创新协作/商务模式**； 
> 6. 将客户沟通产品或者方案相关的业务需求并分析判断后准确的**反馈到产品研发团队**，跟踪所提改进需求在产品中的实现效果。 
>
> 职位要求 
>
> 1. 对金融行业、数字化转型、互联网+、云计算和O20等有较深的认知，可以引导客户以及指导前线团队挖掘潜在机会；
> 2. 在移动开发、分布式计算、云原生、金融数据智能、金融核心等领域内至少精通其中一项（熟悉相关领域内业界主流的产品和方案）； 
> 3. 对学习和驱动新业务充满好奇，并且有能力快速学习新技术，快速掌握蚂蚁智能科技产品的功能特点； 
> 4. 有良好中英文口语表达能力和优秀的书面文案写作能力，具备优秀的向跨领域的听众表达复杂概念的能力； 
> 5. 有强烈的客户意识和责任意识，不少于5年金融/互联网行业工作经验，拥抱变化。



> 产品总监：麦当劳中国数字化对**传统企业数字化5点启示**
> 麦当劳在中国已有近5000家餐厅，遍布在地铁口和商场附近，员工18万。中国区首席信息官（CIO）陈世宏在InfoQ 分享了一些数字化建设经验，对传统企业数字化转型很有借鉴价值：
> 一、转换思考问题角度：传统企业容易形成思维定势，作为IT需要**从技术角度切入，并用新的思路把传统业务重新思考一遍，再带着新想法去影响原来既定规则的制定者，一同找出改进机会。**
>
> 二、消费者是客户，员工也是客户
> 客户不仅指前来消费的顾客和消费者，**还要包括员工**，因为企业经验过程中的效能提升也是数字化的核心目标。“**让员工更高效，更满意是数字化解决方案的其中一个根本出发点**”。
>
> 三、除了“以客户为中心”，**把数字化建设当成持续积累数据资产的过程**：
> 避免把数字化投资当成一次性项目，首先勾勒出数字化框架，明确要建设哪些**对象领域模型**，公司要建设哪些该有的**数字化资产**，再围绕目标去坚定建设和投入。
>
> 四、如何**把“技术”推销给业务团队也是工作中一大挑战**：技术和传统企业的融合，不能简单把技术看成一个工具，它已经变成产品的一部分，**跟汉堡一样是产品，只是一个有形，拿在手上；一个在背后买走的服务**。
>
> 五、**数字化人才很稀缺**
> 很多传统企业比较缺乏的**数字化人才是企业级架构师，偏向复合型，既要对业务有透彻理解，又能勾勒数字化发展路径，能用不同视角去思考解决方案。IT从业人员有很多机遇，产业转型升级空间巨大。**

这篇文章说的话，一方面表示，这个数字化转型负责人，首先需要了解业务，其次需要了解技术，再然后，事实上是使用创新思维，使用新技术去赋能业务线。在整个变革中，利益相关者不仅仅是企业CEO和客户，也包括了企业员工。并且在数字化转型过程中，业务线的成果不再是业务流水线上的承上启下，而是借助于数字化有所积累。

IPD、PMO、MES、PLM

> 数字化转型负责人
>
> 1. 根据公司战略发展要求，制定公司的数字化转型战略规划，推动各业务部门数字化； 
> 2. 制定公司未来整体数字化转型战略；
> 3. 深度分析各业务场景，提炼业务数据分析体系和数据价值驱动点，提供数字化解决方案； 
> 4. 与**研发、制造、运营**等公司各业务部门紧密合作，通过构建大数据平台，交付数字化解决方案，提高公司运营效率；
> 5. 数字化转型的统筹管理工作，对下属部门工作定位并优化管理。
>
> 任职资格
>
> 1. 在**大型制造业有过数字化转型工作经验**(负责人，主要推动人)，IT类背景； 
> 2. 具备**上层规划能力，以及推动数据化转型项目落地经验**；
> 3. 懂业务，在大型企业有过多业务工作经验，有智能制造业经验者优先；
> 4. 懂管理，有带团队经验，懂技术（IPD\PMO\MES\PLM等）；
> 5. 工作BASE在深圳或上海。
>
> JD要点：
>
> 1. 在大型企业(如华为、美的)有过数字化转型工作经验(负责人，主要推动人)，IT类背景
> 2. 具备上层规划能力，以及推动项目落地数据化转型负责人
> 3. 懂业务，在大型企业有过多业务工作经验，有智能制造业经验的更好
> 4. 懂管理，有带团队经验;懂技术(IPD\PMOMESPLM等)



企业级物联网平台、物联网行业现状和趋势。

大数据、云计算、边缘计算、人工智能。

交通物流、地产园区、港口运输、工业制造。

> 1. 8年以上工作经验，其中5年以上企业级物联网平台或应用的相关项目经验，精通物联网相关技术原理，熟悉物联网相关技术趋势,了解物联网行业现状和趋势；
> 2. 熟悉大数据、云计算、边缘计算以及人工智能等相关前沿技术在物联网中的应用，具有较强的总体方案设计能力；
> 3. 具有较强的顶层规划和架构设计能力，具有宏观技术视野，较强的统筹规划和沟通能力，优秀的材料编写和汇报能力；
> 4. 具有较强的学习能力和工作热情，具有交通物流、地产园区、港口运输、工业制造等行业工作或项目实施经验，熟悉相关行业的数字化转型场景和解决方案；
> 5. 具备一定技术团队管理经验，研究生以上学历。



制造企业集群

> 职位:数字化工业 架构师
> 工作职责：
>
> 1. 负责制造企业集群的数字化转型业务规划，技术规划，产品及服务管理，实现业务目标。
> 2. 规划职责：主产品经理角色，针对中小制造业企业，规划数字化产品和服务。
> 3. 组织职责：搭建，领导团队形成业务能力及行业竞争力。
> 4. 质量职责：把关团队输出物质量，持续优化。
>
> 职位要求：
>
> 1. 熟悉制造业精益运营
> 2. 熟悉企业业务价值链分析，供应链协同优化，行业洞察，细分市场分析
> 3. 具有IT 及 OT 产品管理经历
> 4. 市场营销策略和重点客户突破，具备系统全局思考能力
> 5. 具有信息化，数字化产品管理和项目管理经历
> 6. 国际工作经验为加分项：欧美日海外研发及工厂工作经验，欧美日制造业相关留学经验
>
> 能自驱持续学习
>
> 1. 对交付物质量敏感，，具有精益求精 技术服务机构运营管理
> 2. 本科学历，相关专业：工业工程，机械，自动化，计算机，数学，MBA。



> 数字转型对所有企业都是必要的，从小型企业到企业。在世界日益数字化的背景下，似乎每一个主题演讲、小组讨论、文章或研究都清楚地传达了这一信息。许多商业领袖不清楚的是，数字转型意味着什么。移动到云端只是一种吸引人的说法吗?具体需要采取哪些步骤?我们需要设计新的工作来帮助我们建立数字化转型的框架，还是雇佣咨询服务?我们的商业战略的哪些部分需要改变?真的值得吗?
>
> 值得注意的是: 一些领导者认为“数字转型”这个词已经被如此广泛地使用，以至于它已经变得毫无帮助。你可能不喜欢这个词。但不管你喜不喜欢，**这个术语背后的商业使命——重新思考旧的运营模式，进行更多的试验，在应对客户和竞争对手的能力上变得更加敏捷**——不会有任何结果。

所谓的数字化转型，是基于传统企业的产业链，通过数字化手段，提高信息流转效率，降低沟通成本，提高生产效率，积累数字经验。从工作内容上看，数字化转型架构师，主要工作内容是提供「数字化解决方案」，结合企业数字化服务——通常包括云服务、大数据存储、人工智能等技术方案，为企业的业务线注入动力。

数字化转型架构师，在职责上，对外是对接传统企业数字化转型需求，提供数字化转型设计方案；对内，是总结用户需求，明确数字化功能，设计云原生服务基础架构，为开发明确方向。

在技能上，需要有咨询服务能力。在能力上，需要对技术敏感，对业务敏感，对质量敏感，对数字化变革敏感。

当下，数字化转型的重点在传统制造业——交通物流（三产）、地产园区（三产）、港口运输（三产）、工业制造（二产）。