> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/rxzqvXBfHS_fRe_sdjIcEw

# 鲁迅写孔乙己，是为了让你骂读书人吗？

## 关键词



## 摘记

> 鲁迅塑造孔乙己，批判的是旧时代迂腐的读书人。这固然不错，可若是这么看，就不免把鲁迅想得太轻了。如果写小说，就是自己塑造一个滑稽人物，再自己痛贬一通了事，鲁迅就实在不是什么了不起的作家。
>
> 《孔乙己》其实是鲁迅写的第二篇白话小说，鲁迅对自己为何开始写小说曾有一番夫子自道。在《我怎么做起小说来》一文中写到，他做小说：“以为必须是‘为人生’，而且要改良这人生。我深恶先前的称小说为‘闲书’，而且将‘为艺术的艺术’，看作不过是‘消闲’的新式的别号。**所以我的取材，多采自病态社会的不幸的人们中，意思是在揭出病苦，引起疗救的注意。**”

> “病态社会的不幸的人们”，可谓题眼，这也是鲁迅对孔乙己的定位。鲁迅对孔乙己批判的底色则是对不幸者的同情。
>
> 这种同情根本来源于孔乙己的人生历程是新旧时代转换下，读书人的一种典型境遇。人的生命在病态社会的机制下熬干，最后凋零委顿成了如此模样。

> **人固然应该为自己的行为负责，可又有谁对具体的，千千万万的如孔乙己一般的人负责呢？“不幸的人们”是鲁迅所看到的现实，病态的社会才是更为深刻的归因。**

> 对此，文学评论家李欧梵有所揭示：
>
> “《孔乙己》技巧之妙不仅在写出了主人公这一难忘的形象，还在设计了一个不可信赖的叙述者。故事是由咸亨酒店一个小伙计用某种嘲讽口气叙述的。这个人在叙述当时的情况时已经是一个成人了。当年他做小伙计的时候显然也和那些顾客一样，是鄙视孔乙己的 。现在他作为成人回忆往事，岁月却并没有改变他的态度。通过这种间接的叙述层次，**鲁迅进行着三重讽刺：对主人公孔乙己，对那一群嘲弃他的看客，也对那毫无感受力的代表看客们声音的叙述者。他们都显得同样可怜，同样缺乏真正衡量问题的意识。**”

> 需要了解的是，“孔乙己”甚至也是鲁迅本人所可能拥有的一种人生。鲁迅出生的年代，科举尚未废除，他从小也是接受旧式教育的，三味书屋里的习字与对课，都是为了准备科举。**少年的鲁迅可能都与少年的孔乙己走上的是同一条人生道路。只是后来鲁迅由于家道中落，才转到不要钱的水师学堂、矿路学堂，最后留学日本，走上了不同的人生轨迹。**

> 当代生活与孔乙己的生活的确千差万别。这样的文学领悟也是一个剥开各异的生命形态，以真诚性与他人、与世界相互理解的过程。正如我们之前所言，“孔乙己”故事的重点并不是要谴责个体不为自己的生命负责，而是揭示病态的社会：那些看似洞若观火的看客的心没有同情，比冰更冷漠。而“失意书生们”的文学阅读与自我解嘲，正是带领我们离开这个冷漠世界的基础。
>
> **如果无法在共同生命可能性的基础上建立共情，那么我们每个人都对这种病态的社会负有责任。**

> 就业确实是难的，但这不是一个人的问题。如果只是一味哀叹，也解决不了问题。对于具体的个体来说，“长衫”终归只是古代读书人的装束，今天的学位服大概也差不多，大学课程、研究生课程，每一级学生都有培养方案，那是一个知识的拼盘，囫囵吞下达到了拿学位的底线。至于每个人的知识能力、同情心甚至智慧千差万别。最终到底读了几本书，有没有本事，还是要看肚皮里的墨水；学到的也总会有派上用场的一天。
>
> 当然，还有一种可能，那就是可悲的我们短短的一生，都过得并不那么如意，我们从来没有迎来那个长风破浪的“会有时”。那么，阅读就显得更能提供安慰，能和“孔乙己”共情就是伴随我们一生更为重要的能力。



## 总结

非常好的文章。

我从中读到了鲁迅的故事，同时也感受到了「文学评论」的重要性。确实，我们读《孔乙己》，并不是要嘲讽孔乙己，也不是自嘲成为孔乙己，而是要我们去理解孔乙己、理解哪些嘲讽孔乙己的人、理解哪些对孔乙己无视的人。

最终能够批判并改善这个社会。