> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/J1JNFd-c9Tgczob9leiWaQ
>
> 作者：彭剑锋 华夏基石管理咨询集团董事长，中国人民大学教授、博导，《华为基本法》起草人之一

# 下一个10年，管理会是什么样？

## 关键词

人才高质量发展、数字化创新、提高效能、「之字型」、「火箭型」、联盟关系、契约关系



## 摘记

> **人才的高质量发展**
>
> **由追求人才规模发展到追求人才高质量、高效能发展，由追求人才短期有用到长期培养发展**，真正去支撑企业战略目标的实现。
>
> 数字化转型升级已成为中国企业的核心战略，海量的大数据、算力、算法己成为许多企业要致力于打造的新核心能力，但中国企业数字化战略实施所面临的最深层次的问题和障碍是什么？最让人忧虑的是什么？我认为不是钱的问题，不是投入不足、力度不够的问题，而是**数字化创新的核心价值观与道德伦理底线的缺失。**一些企业基于数字化的商业模式与科技创新没有魂，这样的数字化，骨子里没有人文关怀和善。
>
> 现在，不管国企、民企还是其他大中型企业，所面临的最大问题都是人浮于事，忙闲不均，忙的人忙死，闲的人闲死。同时，忙的人忙得没有价值。许多人每天都很忙，很辛苦地加班，但实质上都不创造价值，而是在相互制造工作，相互提供就业岗位，相互折磨，没有回归到让每个人成为价值创造者的原点。所以这两年我们在企业做咨询的一项重要内容，就是压缩层级，撤并机构，确立挑战性绩效目标，减员增效，五个人活，三个人干，拿四个人的工资。从做的几个案例看，把人减掉25%左右之后，企业照样很好地运转。
>
> 人才，一方面是走“之字型”道路。这毫无疑问。中国企业任职资格管理有二三十年的历史，已经进入到相对成熟的发展阶段。这在某种程度上，又约束了年轻人的成长和提拔空间。比如干部要提到局级、部级或者企业高层，都需要走任职资格“之字型”，资格耽误了很多年轻人的提拔，走完“之字型”年龄就大了。如果没有这么多资历，不爬这么多坡，就走不到这个位置。
>
> **要提高人才配置与人才结构的效能，就需要适时改变人才结构的单一化，实现人才跨界融合，让“之字型”与“火箭型”人才并存，允许破格提拔年轻人。**
>
> 首先，协同产生团队价值与组织整体价值。这就需要企业以客户为中心，拉通流程与组织，基于客户价值实现内外价值链的高效协同。其次，建立组织资源池与赋能平台，上升组织资源配置与赋能能力，下沉一线集成资源与综合作战能力。第三，强化知识管理，个人知识公司化，优秀做法复制化，建立共享知识与协同机制，放大个体人力资源效能。
>
> 大家都在学华为，我认为华为做得最好的是干部队伍不腐败，不山头，不惰怠，不官僚，这就是靠内部的监督控制体系，靠廉洁体系。**我们要抓住“责、权、利、能、廉”五大系统，真正建立绩效责任、信用系统、利益分配共享系统、人才能力发展系统、人才队伍监督廉洁系统。**

> 在未来3-5年或5-10年，我认为人力资源面临的最大挑战，就是劳动关系和雇佣关系，组织和人的关系会发生剧变。
>
> 随着智能化的加速应用，人力资本成为企业价值创造的主导要素，知识型员工越来越成为主体，他要有剩余价值索取权，企业经营管理参与权，知情权，甚至还有共治共决权。尤其现在很多企业推合伙机制，合伙机制很重要的就是共治共决权。在这种条件下，我们所讲的人力资本与货币资本关系，**人与组织的关系不再是简单的雇佣和被雇佣关系，而是多重的相互雇佣和合作伙伴关系，甚至现在提出是一种联盟关系。**
>
> 在这种新型关系中，如何建立高度信任的合作关系，如何让员工高度参与公司治理与管理，能够形成相互雇佣、相互投资、共同受益的新雇佣关系框架？我们**提的是共治共决新治理，相互投资、相互受益的新型雇佣关系。**
>
> 对比传统，《劳动法》确实面临着前所未有的挑战，需要去适应新型的劳动关系。比如，对推行合伙机制的咨询公司来说，基本养老保险这些是按照《劳动法》要求做的，但《劳动法》中确定的一些原则没法用上。在合伙机制中，人与组织是相互作用，相互投资，共同受益的新型劳动关系。这种情况下，很多个体制的劳动者，不再受雇于一个组织，而是同时为多家企业提供服务，具有多种角色、多种契约。像很多网红、网约车司机、外卖售货员，**不再是传统的正式契约关系，而是泛契约的新型劳动关系。**
>
> 在一个企业中，用工形式也走向多样化，**灵活用工**，盈余时间用工，居家办公，灵活上班，创新协同自主平台，数字化工作平台，业务外包等等，都对传统的劳动组织方式提出了全新的挑战。

