> 文章来源：
>
> - [为什么组织里愿意说话、敢于说真话的人越来越少？](https://mp.weixin.qq.com/s/432noxZDeoC-hR164VbbFg)

# 为什么组织里愿意说话、敢于说真话的人越来越少？

## 关键词

- **组织沉默**：中国组织中，主要集中在以下方面：
  - 评价上级或同事的能力、绩效、优缺点；
  - 公司的规划、改革与发展；
  - 公司政策、制度、机制或领导的决定；
  - 组织的工作安排、工作流程、人事安排、公平性问题及改善意见；
  - 薪酬、福利、待遇的合理性、公平性；
  - 贪污、职权滥用、违反职业道德；
  - 人际关系、冲突。



## 摘记

成功的公司都采用一种共同的战略——鼓励员工质疑企业最根本的构想。具体地说，成功的公司希望在出错时，员工能够站出来反对。**这些站出来的人有一个共同的名字——“建言者”。他们敢于提出尖锐的问题，促使公司重新评估形势，做出必要调整。**

难怪西门子公司会说：“只要管理层能知道员工怎么想，那就能成为一家伟大的公司。”

经济学家赫希曼在经典著作《退出、言论与忠诚：对企业、组织和国家衰退的回应》中指出，员工对组织不满时，往往会有三种选择：离职（Exit）、言论（Voice）与忠诚（Loyalty），提出了EVL模型。其中，“言论”有可能是提出建议，也可能是抱怨，目的是希望改进组织的现状。后来的研究者进一步发现，除了上述三种反应，还有第四种反应，就是忽略（Neglect），是一种冷漠和消极的逃避，给模型加了个尾巴，变成EVLN。这第四种反应，描述的就是员工的沉默行为。

**员工沉默，是指员工本可以基于自己的经验和知识提出想法、建议和观点，从而改善所在岗位、部门或组织某些方面的工作，但却因为种种原因，选择保留观点，或者提炼和过滤自己的观点。**

**一是“沉默≠没意见”。**沉默是主动的、有意的、有目的的，有时员工不说话，只是因为他们没有什么观点或主意。

**二是“沉默≠不说话”**，沉默可能是有意识筛选或过滤了自己的观点，例如，报喜不报忧，只讲领导爱听的话。

调查发现，中国组织中，员工沉默：

（1）评价上级或同事的能力、绩效、优缺点；

（2）公司的规划、改革与发展；

（3）公司政策、制度、机制或领导的决定；

（4）组织的工作安排、工作流程、人事安排、公平性问题及改善意见；

（5）薪酬、福利、待遇的合理性、公平性；

（6）贪污、职权滥用、违反职业道德；

（7）人际关系、冲突。



**组织沉默的可怕之处在于，当沉默成为一种集体行为，就变成了一张大网，不仅会强化个人行为，还能庇护个人沉默。**在沉默的组织氛围里，个体可以安心、安全地沉默，而要打破沉默，就不只是要战胜自身的恐惧，还要冲破集体的罗网。

对组织而言，沉默意味着暮气沉沉的组织气氛：上下级沟通被阻滞，合理化建议被压制，负面意见被屏蔽，组织觉察和纠正错误的能力下降，最终影响组织绩效。

组织沉默受到多种因素影响。表面看，沉默的直接原因是员工本人。但深入研究发现，**根源是管理者内心住着两条“火龙”，一条叫做“内隐管理理念”，另一条叫做“对负面反馈的恐惧”。**

“内隐管理理念”这条火龙，骨子里刻着傲慢和偏见，执着于三个成见：

（1）员工是利己主义、不值得信任；

（2）管理层对组织中的大多数问题更为了解，而员工提出的问题都是微不足道的；

（3）意见一致才是组织健康的表现，那些异议和不一致则应该尽量被避免和排斥。

“对负面反馈的恐惧”这条火龙，血液里流淌着一种世代相传的本能——恐惧。



**创造员工的心理所有权——“我要说”**

但是，当现实中的企业无法给予员工实际所有权时，如何激发主人翁精神呢？研究发现，“心理所有权”是一条有效途径。

**第一，增强员工对组织要素的“控制感”**：人只会对那些归自己控制的事物产生所有感。组织可为员工提供实现“控制”的要素。

**第二，增进员工与组织的“亲密度”**：个体与目标物的关系越亲密，越容易产生对目标物的所有感。

**第三，增加员工对组织的“付出感”**：“你在你的玫瑰花身上耗费的时间，使得你的玫瑰花变得如此重要。”个体对目标物的投入越多，越容易产生对目标物的情感，从而认为目标物是属于自我的一部分。

**增进员工的组织支持感——“我愿说”**

**提高员工的心理安全感——“我敢说”**

**克服组织防卫，训练探询的沟通模式——“我会说”**