> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/tPyieDf8v_MGv66473-kwA

# 把握好这四个关键点，才能带出一个高绩效团队

**共同的愿景目标**。能力或个人魅力、人严于律己、率先垂范

> 该领导者一般具有高尚的品德、超强的能力或个人魅力，并因为不断带领大家成功而赢得所有人的信任。拥有良好品格的领导者可以提升员工的忠诚感与归属感，他在思想、能力或业绩上超越下属，让下属心服口服从而避免内讧或者内耗，让下属安心地工作。另外，优秀的领导者不是只依靠组织的正式职权，更要靠个人严于律己、率先垂范等人格魅力来影响下属。

技术专长、解决问题和决策、善于倾听、解决冲突

> 从技能的角度来看，高绩效的团队需要具有三种不同类型技能的成员：具有技术专长的成员，具有解决问题和决策技能的成员，以及具有善于倾听、解决冲突及其他人际技能的成员。

合作而不是竞争、**基于团队的绩效**

> 高绩效的团队更注重合作而不是竞争，注重集体而不是个人，所以在高绩效的团队内部，无论是考核还是激励，都是基于团队这个整体来进行的，这有利于培养团队成员之间的合作精神，提高团队的凝聚力。

信息交流频繁、尊重和鼓励个体差异

> 高绩效的团队信息沟通快，信息交流频繁，民主气氛浓；团队成员之间尊重和鼓励个体差异，关系融洽，相互信任，相互支持；对团队的归属感强、向心力强，愿意参加团队活动和承担更多的工作任务；承认团队的存在价值，积极维护团队的利益和荣誉，并有维护团队继续存在的强烈愿望。

言行一致。

> 这要求管理者做到言行一致，并确保自己的言行符合下属的价值观。

保持一贯性。

> 管理者需要清楚地表达自己的希望和目的，并对此保持一定程度的一贯性而非朝令夕改，这有利于下属对管理者建立信心并降低下属的不确定性，从而让下属认为管理者是值得信赖的。

> 乐观的管理者更容易获得下属的赞同和承诺，当管理者能创造积极能量时，就会对团队成员有更高的可信性和影响力。
>
> 既有积极强化的评论，也有帮助性的建议。

了解员工、分享从团队外部获得的信息

> 管理者可以通过经常询问问题和检查员工的工作来了解员工，还可通过分享从团队外部获得的信息、使所有人拥有相同的信息来让员工理解自己的行动。

**反馈针对行为，而非针对个人。**

**反馈基于观察，而非推断。**

**反馈要对接受者有价值，而非宣泄自己的情绪。**

DISC绩效反馈工具——**描述（describe）**、**影响（impacts）**、**细化（specify）**、**后果（consequences）**

不同于他人的价值观和期望、信息不对称所引起的曲解、工作职责与目标之间的差异、资源匮乏和环境的不确定性。

> 最常见的冲突来源主要有个体差异、信息匮乏、角色矛盾和环境压力。其中，个体差异引起的冲突主要是团队成员在成长过程中受文化、家庭、教育和经历等的影响所形成的不同于他人的价值观和期望；信息匮乏引起的冲突是团队成员之间由于信息不对称所引起的曲解，以及采用不同信息得出的不同结论；角色矛盾引起的冲突是团队成员因处于不同的工作岗位而引起工作职责与目标之间的差异甚至对立；环境压力引起的冲突是因资源匮乏和环境的不确定性所引起的团队成员之间的争夺。

大概就是，个人价值观（目标）因素，信息因素，职责因素和环境资源因素。

**管理者解决冲突的策略：**

> 管理者组织冲突的双方进行会谈，找出冲突产生的原因和实质，通过坦诚的沟通来解决冲突。
>
> 管理者可以通过为冲突双方树立一个共同的竞争者从而将其注意力转移；也可以提出一个更高一级的目标来减少双方的利益冲突。转移目标能够增加团队成员间合作的机会，有利于双方重新审视自己的需求并改变工作态度。
>
> **拓宽资源**、**回避**、**缓和/折中**（争取时间）
>
> 管理者还可以利用自己的“上级权威”来强制双方妥协。权威命令只是压制了冲突，但并没有真正地解决问题。
>
> 管理者可以通过调整岗位与任务分配、团队协作方式、团队成员等改变团队内部的利益关系与员工关系，从而化解冲突。

**管理者激发冲突的策略**：

> - **运用信息。**管理者可以通过提供对团队具有威胁性的信息，改变团队成员的漠然态度，促使他们对现状进行更积极的反思和评价，从而提高冲突水平。
> - **引进外人。**从团队外部引进具有不同文化背景、工作经历、价值观的成员，从而给团队带来多样性的观点以提高冲突水平。
> - **任命吹毛求疵者。**管理者可以在团队内部挑选并任命一个与其他成员唱反调的角色，以此激发团队进行更深入广泛的讨论，让团队更全面地看待问题。
> - **重新构建团队。**管理者可以通过工作安排提高成员工作中的相互依赖性，重新分配决策和指挥的权限，以及改变规章制度等。这些设计的变更会在不同程度上使团队的现有运行方式发生改变，从而引发团队的结构性冲突。

## **高绩效团队一定是学习型团队**

> **人性化。**在学习型团队中，员工在工作中学习，在学习中工作。
>
> **创新性。**学习型团队的成员受共同的愿景目标激励，愿意通过各种学习方式去适应工作，思考工作，并最终以更快、更好的方式去完成工作。
>
> **主动性。**在学习型团队中，员工可以参与工作的各个方面，并将工作视为学习和成长的途径，因此员工对工作怀有极大的热情。
>
> **激励性。**学习型团队为成员创造持续不断学习的机会，建立支持和鼓励个人和团队学习的激励机制。
>
> **高效。**在学习型团队中，员工由“要我学”变为“我要学”，员工的学习积极性得到极大的提高，工作能力也相应增强，从而创造出更高的绩效。
>
> **长远性。**学习型团队注重终身学习以及员工对于外界环境的开放性，这有利于员工洞察外部环境的变化并未雨绸缪。
>
> **创建学习型团队的原则**
>
> **充分沟通。**在学习型团队中，出于日常团队学习和知识共享的需要，成员之间必须充分沟通以交流思想，并增强团队的凝聚力。
>
> **知识共享。**团队学习要求员工将个人的隐性知识、显性知识转化为团队知识，通过知识的收集、整理和共享让每个团队成员都能了解和掌握相关知识，从而实现内部知识的增值。
>
> **鼓励创新。**鼓励创新要求激活组织和团队环境，让创新机会、资源、人才等能够在团队内部自由流通，鼓励成员创新并给予资助，并将创新成果在团队内分享。
>
> **适应变化。**学习的本质是改变自己来提高应对变化的能力，面对变化的唯一策略就是接受变化的现实，然后通过学习、思考和分析等不断探讨应对变化的新策略。
>
> 建立共同的愿景有三个步骤：
>
> - **鼓励员工发展个人愿景。**
> - **将个人愿景与共同愿景相统一。**
> - **在共同愿景确定后，管理者应对员工的支持程度进行测试。**
>
> **创建学习型团队的机制**：
>
> - **学习激励机制。**管理者通过将激励手段用于鼓励员工学习来推动学习型组织的建立。
> - **知识传播机制。**管理者可以通过知识库、培训、工作指导、文件、报告、会议和内部刊物等促进知识的传播；
> - **信息反馈机制。**信息反馈机制保证了团队中信息的双向流动，它既包括团队内部的信息反馈，也包括团队外部的信息反馈。
> - **学习评估机制。**对于管理者来说，不仅要组织团队成员学习，而且要对团队的学习效果进行评价。
> - **自主管理机制。**管理者通过发展团队的自我管理能力，让团队成员在自主管理的过程中形成共同愿景，不断学习新知识，不断进行创新，从而增强团队快速应变、创造未来的能力。自主管理机制的形成要经过控制型管理、授权型管理和自主型管理三个阶段。

这是一片很好的文章。其实许多内容一般都能理会到，就是在操作和细节其实未来有机会的话可以参考。