> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/E7jkHGj76Z74UEgsXZ1IEQ

# 中国首次人口负增长：为何全球都在晚婚少子化？

> 在国际学术界，总和生育率（Total Fertility Rate，简称TFR）达到2.1被定为世代更替水平，也就是说某个国家或地区平均每个妇女在育龄期间（15〜49岁）生育子女数量达到2.1，才能够维持人口总量不增不减；一旦TFR跌破1.5，通常被认为进入“低生育率陷阱”，再想重新回升至1.5以上就会变得非常困难。**1.5被公认为总和生育率的警戒线。**

> 但在西方，不同年纪的人都开始选择同居，而非结婚。SDT（Second Demographic Transition，第二次人口转变）期间再婚的人减少了，**离婚的老年人要么孤身一人，要么步入同居模式。他们正在建立一种新的结合模式**，但不是婚姻。男人和女人保持独立的家庭，分开住，却彼此陪伴，晚上会在一起，以及共同度过周末和假期。在这种体系中，**个体保留了自己的独立身份，或者说替孩子解决了一些疑虑，因为不会产生财产继承等问题。这在欧洲的SDT中很典型**。

> **三联生活周刊：**有人提到，欧洲第一次人口转变（FDT）的驱动力主要来自对家庭和后代的关注，**为后代提供更好的生活和教育条件的愿望**，导致20世纪30年代生育率下降到低水平；而第二次人口转变（SDT）的背后则是欧洲人从家庭和父母的身份转移到**追求进步主义和个人主义，生育与否成为个人为了更好地实现自我价值而做出的深思熟虑的选择**。
>
> 在欧洲，人们必须接受教育才可能攀上社会阶梯，并在经济地位上更安全。这些物质追求在今天仍然存在，但重要性已经相对下降。
>
> 随着教育水平的提高，人们不再仅仅满足于物质福利的大幅提高，还试图在专业领域收获一些额外的满足感。在FDT期间，人们几乎是结婚后便立刻有了孩子。但在SDT期间，他们推迟生育，**直到关系稳定、工作满意为止。孩子仍然是家庭的核心，但只位于生命周期的后半部分，这也与女性解放有关。**
>
> 自20世纪50年代后期开始，特别是60年代，欧洲女性接受教育的比例急剧增长。在那之前，像我的母亲一辈，她们受过中等教育，**主要精力放在家务领域，如何更好地烹饪、制作更健康的食物、维护设施的卫生、保障孩子的健康，都是教育的一部分。但在20世纪60年代之后，女性接受教育的意义远不止于此，大学教育、职业教育向她们敞开了大门。这是一个非常重大的转变**。
>
> 后来又发生了**伦理革命**。直到20世纪50年代，在欧洲，教堂与国家都是联系在一起的。人们要么是天主教徒，要么是新教徒，教会和律法实际上是基督教伦理基础上的两种形式。然而，伦理革命导致人们对离婚、同居和自杀的接受度提高了。在社会层面上，性行为和堕胎也增加了。人们认为自己可以做出最好的决定，不用理会那些严格的旧规则。

> **三联生活周刊：**实际上，两次人口转变中都涉及了家庭模式的转变，第一次人口转变中的**传统中产阶级家庭模式**，被第二次人口转变中的**个人主义家庭模式**取代。针对这种变化，欧洲的家庭政策做出了哪些应对？
>
> 英国和荷兰的**女性和男性都可以从事兼职工作**，这样他们就有更多时间专注于家庭生活。在荷兰，生育期间男性可以每周工作4天，女性每周工作3天或4天，**工资当然会减少，但他们合并的收入仍然相当不错**。这种典型的解决方案在荷兰、英国和澳大利亚被普遍采用，同样阻止了TFR下降到1.5以下，停留在接近于1.7或1.8的水平。
>
> **我不愿意推断说，欧洲人将同居从一种求爱的方式变为了婚姻的替代品，所以这种婚姻替代品也会发生在中国。**实际上，这将在中国遭遇很大的文化障碍，但也并非不可能。

简单来说，就是欧洲的社会文化和资本主义环境催生了这种第二次人口转变的社会现象，同时政府采用一些政策引导企业，来帮助人口增长。但是像日本、中国这种家庭观念强的国家，就比较难催生出同居的现象，这确实也是中国的现状。

如果中国模仿欧美，为生育男女提供兼职待遇，这只能增加企业的负担——所以许多企业选择避开风险，而政府也只能揣着明白装糊涂，从大来看，这只是中等收入陷阱的一种表现。

哦文章里还说了一个日本这个国家几乎没有人口流出。