> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/tTUlAr-Yd4i0E6buCQ8KaQ

# 中国2亿多老人居家养老的现实困境

## 关键词

吴玉韶：全国老龄工作委员会原副主任、复旦大学老龄研究院副院长

三年困难时期：三年大饥荒，就是大跃进的后几年。



## 摘记

> 60年前的“婴儿潮”将掀起如今中国快速老龄化的进程。越来越少的子女与人口众多、日益年迈的老人，成为居家养老突出的矛盾。

> ***从2020年以来，中国的“60后”逐渐退休。“婴儿潮”下的人群开始步入老年，会对中国社会的老龄化起到怎样的影响？***
>
> 上世纪“三年困难时期”结束后，是我国的第二次“婴儿潮”。1959年至1961年，我国出生人口分别是1635万、1402万和1200万。而三年的“婴儿潮”中1962年出生人口是2451万，1963年达到2931万，1964年则是2721万。
>
> 我国人口老龄化进程将就此大幅加快。按照国际上关于老龄化的划分标准，2000年我国进入老龄化社会，当时我国65岁及以上人口有8827万，占总人口的7%。此后老年人口所占比例每翻一倍，就进入一个新的阶段。2021年时，65岁及以上的老年人达到2亿，占到总人口的14.2%，中国进入中度老龄化社会。从2021年至2025年的“十四五”时期，新增老年人口将是“十三五”时期的1.5倍，这五年也是我国应对人口老龄化的“窗口期”。**我们预计，到2035年时，我国的老龄人口将达到总人口的21%，进入重度老龄化社会。**

我觉得用数据说话是非常好的习惯。它同时展示了过去、当下和未来。这地方的重点在于2021年至2025年的「窗口期」，随后，中国将进入重度老龄化社会。

> 老龄化程度从轻度到中度，乃至重度，不仅是数字上的增长，它意味着老年人口占比越多，80岁及以上的高龄老人占比也会越高，失能失智的老人会越来越多，与之相应，养老金的压力、对于照护人员的需求都会成倍增加。**我们常讲“一人失能，全家失衡”，失能老年人的照护不仅意味着照护费用成倍增加，还涉及对照护专业机构、专业照护人员以及家庭的压力。**

老年人增多并不意味着许多，但是高领老人的存在会导致许多问题出现。老人需要照顾、社会资源就需要向他们倾斜。

> **目前我国有4400万失能半失能老人，养老护理员需求就超过1000万，但据有关部门公布的数据，我国持证上岗的养老护理员仅30多万，而随着老龄化的深入，这个需求会越来越大。**

这句话就阐述了我们当前的困境——有那么多人在未来需要照顾，但是当下却没有那么多的劳动力去满足。

> ***面对这样的前景，最主流的居家养老方式会受到哪些挑战？***
>
> **不仅在中国，还是从世界范围来看，居家养老都是最主要的养老形式。**
>
> 居家养老的形式是主流有多种原因，**除了大部分老年人有自理能力，可以在家照顾自己，居家养老也最为便宜**，更为重要的原因是，**老年学中有“原居安老”的概念，非常忌讳养老时将老年人隔绝的状态，老年人退休后，数十年如一日生活的社区是他熟悉的场所，在自己家中生活能够自己掌控生活节奏，这对于老人的身心健康非常重要**。
>
> 甚至我们发现，对于老年人来说，当他们要住进养老院，**如何处置家里的东西都是一个很重要的问题**，因为那是他们一辈子生活的一部分。**像德国为实现大家庭小家庭在一起，设计出多代屋，白天打开隔断是一家，晚上关上隔断是两家。**

这句话不仅阐述了居家养老的好处和背后的原因，同时也给出了诸多国外实践的案例。我甚至觉得三联的采访信息密度和价值要比一些文章写的都要好。

> 目前，居家养老中普遍的情形是，**老两口健在，互相照料**；或是一方失能、失智，**子女在请保姆时，另一方能起到监护、监督的作用**；有时两位老人都失能失智，也仍然选择居家请保姆照料的方式。在这种情况下，一方面**国家规划用日托所、养老院吸纳失能失智的老人，一方面居家的老人也始终需要诸如助餐、助浴、助洁、助急、助医乃至上门打针、上门体检、上门护理、上门康复等专业的养老服务**。

根本上，还是居家养护后，逐渐失能会让他们需要专门的养老院和上门服务。

> **但恰是面向居家老人的社区养老服务，面临着非常大的挑战。因为老年人普遍消费意愿低，“免费的都行，花钱的都难”。**一方面是由于中国处在一个未富先老的社会中，老年人养老保障水平普遍不太高，特别是广大农村老年人养老保障水平还比较低，一些农村地区每个月的养老金才100多元。**一方面也是因为“40后”“50后”的老人经历过抗日战争、解放战争乃至之后的困难时期，消费相对保守，愿意为子孙消费，却不愿意为自己消费。还有老年人观念上的因素，老年人将许多养老服务完全当作政府责任，自己不愿掏钱**。
>
> **在这些补贴政策中，“补砖头”的效果比较明显，尤其是养老院的建设**，不仅有建设补贴，日常水电气和使用车辆的优惠，还有收一位老人就能获得一份的运营补贴，甚至有一些民政部门建的公办养老机构，交给运行机制更灵活的民营养老企业经营。
>
> **但面对上门的居家养老服务，政府直接将补贴发给老年人的“补人头”政策，就变得非常困难，是政策执行中最困难的部分。**因为“补人头”需要精准。而一方面老年群体是一个异质性极大的群体，个体需求差异巨大，比如即便是残疾老年群体，就有肢体或精神残疾，肢体中不同部位的残疾，导致相同部位残疾的不同原因，是否叠加独居因素等各种情况，更重要的是，“没有评估就没有精准”。

没有评估就没有精准。不够精准，就无法制定对应的政策。

> ***不过，老人或老人的子女是否认为健康管理服务仍是公益性质，似乎仍需要厘清政府与个体的责任？***
>
> 确实。**厘清政府、市场、公民三者各自的养老责任是最绕不过去的课题，政府兜底的同时，又为养老产业留出空间，为此我国正在建立基本养老服务清单制度。**
>
> 面向低保家庭中的失能、失智、高龄老人，除了补贴，居家养老服务中，就有巡视探访的服务，要求服务人员每周入户探访1次，每次原则上不少于20分钟；还有每月安排免费理发1次的服务和养老顾问的服务，老人有缴费咨询等问题，有服务人员响应；还有老年人紧急情况下应急呼救的服务。而对于重度失能老年人和重度残疾老年人，一旦纳入养老家庭照护床位服务对象，可申请开设家庭病床，那是一种在家中做适老化改造后的床位，安装时有一次性的建设补助，老人可以依据这个床位，享受医疗服务，以及助餐、助洁、助行、助浴、助医、康复等养老服务，医疗服务费用纳入医保，提供家庭照护床位服务的养老服务机构每月能够获得500元的运营补贴。

卖鱼桥那边是一个老龄化的社区，不同的是，那边现在还有许多老年人会健身，虽然是独居。而且那边我记得还有公益理发来着。

