> 参考资料
>
> - [国家创新系统（National Innovation System——NIS）](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%88%9B%E6%96%B0%E7%B3%BB%E7%BB%9F)
> - [熊彼特的创新理论](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%86%8A%E5%BD%BC%E7%89%B9%E5%88%9B%E6%96%B0%E7%90%86%E8%AE%BA)
> - [区域创新系统（Regional Innovation System）](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E5%88%9B%E6%96%B0%E7%B3%BB%E7%BB%9F)

# 创新理论

## 熊彼特的创新理论

熊彼特的创新理论，出发点还是资本主义获取超额利润的思路。

> 所谓“经济发展”就是指整个资本主义社会不断地实现这种“新组合”，或者说资本主义的经济发展就是这种不断创新的结果；而这种“新组合”的目的是获得潜在的利润，即最大限度地获取超额利润。

和社会主义经常批判的一样，熊彼特的理论掩盖了资本主义对工人的剥削。使得资本家误以为创新是个人努力的结果，认为个人的创新获取利润是理所当然。

所以，熊彼特的创新理论更多是西方哲学观，个人资本主义的理论成果，他们强调个人努力而非社会合作，个人努力的成果就是整合资源，化不可能为可能，这种「创新」是归个人所有，所有合作者只是配合创新的个人周围进行劳动，而不产生资本和利润。

熊彼特创新理论基本观点：

1. 创新是生产过程中<u>内生</u>的。

   这种内生在熊彼特的理论中更「客观」，他认为创新是一种内生的客观过程。但是这种「客观」会忽视「人在环路」中的创造性。不过这种观念也在逐步变化，特别是今年来各国在实践中越来越注意到创新的单元——人的重要性。比如联合国的创新部门，一些国家下属并投资的政策创新机构等。

2. 创新是一种「<u>革命性</u>」变化。

   熊彼特认为创新是「突然」的，如同发现新大陆一般：<u>“你不管把多大数量的驿路马车或邮车连续相加，也绝不可能得到一条铁路。”</u>因此，熊彼特认为的革命，更多是「理念革命」，因为他们不会去关注创新的过程，只在乎创新的结果是否刷新了他们的认知。

3. 创新同时意味着<u>毁灭</u>。

   熊彼特认为创新是新事物的产生和旧事物的灭亡是同时发生的。正如上一条的「革命性」一样，这种毁灭更多是认知上的对旧事物的全盘否定。熊彼特的说法，也是其缺乏洞察的结果，其更多是出自于个人认知而得出的结果。在我们这个时代已经逐渐发现了创新并不意外着旧事物的毁灭。

4. 创新必须能够创造出<u>新的价值</u>。

   熊彼特的「价值」是「有用」。<u>“先有发明，后有创新；发明是新工具或新方法的发现，而创新是新工具或新方法的应用”</u>。这里笔者想再多谈一些形而上的内容，即使是马克思主义经济学也表现出了对价值的追求，但是笔者认为，价值归根到底是人类贪婪的量化，举个例子，食物对人类生存而言非常重要，而武器可以毁灭人类，但是从价值上来看，反而是武器更有价值，我们如何解释这种矛盾呢？当然更深层的关于价值的探讨和关于人生观世界观的探讨不在本文的讨论范围之内，只是想提示大家——「不要被自己的符号限制住思维，符号帮我们理解世界的同时也在束缚自身的认识」。

5. 创新是<u>经济发展的本质</u>规定。

   这里所谓的「本质的规定」更多是熊彼特意图将「创新」设定为一种自然客观的神力，是创新作用于经济过程。

6. 创新的主体是「<u>企业家</u>」，而创新过程中的组合则是「企业」。

   这里熊彼特认为的「企业家」是对企业家的认识，以及对企业家的一种定义。他认为企业家不能只在经营或管理，而更多应该尝试创新过程中的「新组合」（也就是熊彼特认为的创新过程），这一点还是挺有参考价值的。

熊彼特创新理论对我国的启示：

1. 珍惜<u>企业家精神</u>，造就企业家队伍
2. 有秩序的进行<u>经济结构调整</u>
3. 通过一系列的科技政策，建立完整的<u>创新生态体系</u>

熊彼特创新理论的借鉴意义：

1. <u>贸易创新</u>是贸易发展的重要因素
2. 贸易创新的先导是<u>观念的创新</u>
3. 贸易创新的实现需要一定的<u>经济环境和条件</u>
4. 贸易创新应<u>重视企业家及其创新行为</u>



**熊彼特创新理论的总评**

总而言之，熊彼特的创新理论以企业为主体，以经济发展为目标。然而，熊彼特理论的限制也局限在其资本主义经济学框架下的学术性（非实践性）局限。

在创新过程中，它没能深层认识劳动者（人）在创新过程中的重要性。同时，也没能认识消费者（人）在解读创新，促进创新中的重要信息。其更多沉浸在自身的学术构建之中。

笔者并不反对学术构建，只是如此的学术构建难以产生学术冲突，其探讨范围特别局限，难以打开思路，从创新的目的上就可见其局限——只为了追求利益。理论难以和其他学科产生交叉，更难以影响到创新的主体——人们。

不过，熊彼特的创新理论被学术界广泛引用，一定程度上对熊彼特的创新理论进行理解，对于后续的学术家的论调具有一定帮助。



## 国家创新系统（National Innovation System —— NIS）

国家创新系统理论的目的在于认识国家创新是什么，以及怎么做。

为什么国家需要创新，是因为创新成为国家意识形态上的「发展内容」。在发展的语境下，创新意味着国家竞争力和综合国力的提升。

**01 三大理论基础**

**技术创新理论 (Technical Innovation Theory)**

- 新古典学派：索洛等人为代表，认为技术进步会促进经济增长，而技术创新不能满足社会发展时，便会产生经济衰退。
- 新熊彼特学派：技术创新会对旧技术进行革命，新技术会取代旧技术。新技术从构思到实现，到落地到抢占市场，是商业化获取高额垄断利润的根本。而进入市场也意味着技术创新会被模仿和学习，因此这种技术垄断会随着时间而逐渐消失，只有企业不断追求技术创新，才能保持领先，才能一直获取到垄断利润。
- 制度创新学派：制度创新学派认为经济增长的关键是设定一种能对个人提供有效刺激的制度，以保护创新活动的个人获取的收益可以和社会受益相等。
- 国家创新系统学派：国家创新系统学派认为技术创新不仅仅是企业家的功劳，而是由国家创新系统推动的。国家有帮助创新者更有效的组织关系网络，推动知识创新、引进、扩散和应用。

**人力资本理论 (Human Capital Theory)**

人力资本理论认为，人的知识在生产过程中也有助于促进生产发展、增加财富。虽然学习看似是一种经济投入，但是这种投入是可以获取收益的，是有利润的。

人力资本理论更把人看作资本进行投资。

**新增长理论 (New Growth Theory)**

新增长理论是经济学的一个分支，它全力解决经济科学中的一个问题：增长的根本原因。

新增长理论认为，经济增长不是外部力量，而是经济体系的内部力量作用的产物。



**02 基本概念**

国家创新系统理论根本还是来自于国家资本主义，资本主义追求利益，原本的组织一直认为创新是企业家的行动结果，但是随着时代发展，逐渐认为知识也是获取利润的资本之一，也因此提出了国家应该在培养人才上提供基础设施。

知识是重要的经济资源。学习是一个重要的社会过程，创造、储存和转移新知识、技能和新技术，成为国家创新系统的功能。



**03 基本结构和运行机制**

基本结构：政府、企业、教育与培训机构、科研机构、中介机构和基础设施构成。

基本要素：

- 创新活动的主体：企业、研究机构、教育培训机构、政府部门
- 行为主体的内部运行机制
- 行为主体间有效的联系和合作
- 创新政策
- 市场环境
- 国际联系

主要功能：

- 对创新活动的执行和评估
- 创新资源的供给和配置
- 创新制度与创新政策建设
- 创新基础设施建设



## 区域创新系统（Regional Innovation System）

区域创新系统来源于创新系统和区域科学。

区域创新系统以合作创新活动和支持创新文化为特色。前者包括公司、大学、培训组织、R&D研发部门和技术转移机构等知识创造和扩散的组织之间的相互作用的创新活动。后者指的是使公司和系统不断演进的创新文化。

**区域创新系统的构成**

- 知识应用系统与开采子系统
- 知识生产与扩散子系统

**区域创新系统的要素构成**

- 主体要素：企业、高校、科研机构、中介组织和地方政府
- 功能要素：行为主体之间的关联与运行机制，包括制度创新、技术创新、管理创新的机制和能力
- 环境要素：体制、基础设施、社会文化心理和保障条件。



## 杂谈

### 我国行政系统的特征——提线木偶

> 创新相关：
>
> - [《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》若干配套政策的通知](https://www.gov.cn/gongbao/content/2006/content_240246.htm)
>
> 一管就死、一放就乱：
>
> - [如何避免“一管就死、一放就乱”](http://www.xinhuanet.com/politics/2019-12/25/c_1125385181.htm)
> - [为什么中国一直存在“一管就死，一放就乱”的现象？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27742163)

提线木偶是历史的最终结果，体现在社会竞争后的一段稳定期。人们习惯了被领导，领导习惯了权利地位。而后导致，上层不想管，却可能危及自身权利地位，上层一管，下级又开始蛰伏。

提线木偶也是如此。广大的下层都需要依赖指挥，指挥之外就是「乱」，指挥之内就是「死」。

