# Tokenomics 共学营

## 关键词

- gamefi
- Web3
- FrankLin
- AMA（Ask me anything）
- 经典的区块链架构
- 以太坊
- cosmos
- 联盟链
- [真实世界资产(RWA)](https://cointelegraphcn.com/news/real-world-assets)



## demo day

白皮书（DAO）

- 有哪些DAO组织？（来源，分布，目标，历史及现状）

经典经济模型的评判

- DAO组织的经济模型，经济代币模型

tokenomics simulation



## 共学伙伴们

- symon：国内**联盟链**应用开发，目前在往全栈上转型，对web3和相关的经济模型非常感兴趣，未来期望做一个自己的DEFI项目
- Troy：**Tokhub** Founder & **MoveFlow** Co-Founder，**AHH** 二期成员，前字节跳动战略。创业方向为区块链经济模型，开发 Token Captable管理 & 流支付工具，获 Aptos Grants，入选 **Zonff Aceleap web3创业加速器**。
- Joshua：毕业于**UCI**，目前在web2投软件。发过nft，参与过gamefi项目。业余研究DeFi，**公链项目并写PR**和做直播讲解，希望早日run来web3
- OSS：**金融科技**从业者，主业是与**密码学相关的解决方案**，副业与人一起筹备AGI和LLM的开源社区，非技术背景。
- 陈迪波：区块链产品经理，了解**Filecoin** & 钱包，今年希望开放下思路，认识些朋友
- 陈睿：？
- 。。。。。。:？
- Allen Xie：？
- 洛克：？
- 华哥：从事财务会计工作，对分布式账本感兴趣而入圈，参加过**区块链编程培训班**学习，由于找不到相关工作只好业余研究，对**稳定币**感兴趣。
- Monica：之前在大厂做**线上课程研发**，对web3.0比较感兴趣，想系统学习。



## 活动反思

1. 自以为当前ChatGPT或者bing被大众所使用，但其实那只是小部分人使用的工具。

   共学活动以不同人群工具使用能力相等为前提来招募人群，实际上是对弱势群体的欺骗。利用信息差获取收益，而他们本身处于弱势只能接受自己愚蠢的判断。

2. 概念生疏，共学等于花钱买书。但书的质量也不高。

   中国的网络自有这种情况，许多人将一些设计素材打包售卖，比如PPT模版，购买的人买下来以后觉得自己拿到了武林秘籍，但事实上，这些PPT质量低下，修改困难。在我看来，这次共学也是一样，大量文章的打包，只是提供标题，但是文章内容和标题无法明确的一一对应。要考虑不是所有的中国人阅读外文都能做到流畅，也不是所有中文翻译软件都能翻译成土话，更不是所有非专业人士在几个星期内简单阅读就可以理解什么是什么——更何况币圈内的概念本身就互相杂糅（功能代币和治理代币概念就曾经杂糅在一起）

3. 高水平高智力封锁话语权

   中国教育体系下出现了一种不爱问，不会问的情况，这问题老师上课说好多遍了，学生怎么还不会，是学生的问题还是老师的问题？这个问题特别大，但是在这个共学群里也出现了类似的情况——AMA是什么，问了好多遍了，不耐烦了。怎么能不耐烦呢，我们共学就应该包容所有弱势群体，鼓励他们发问鼓励他们学习，这样才能最终实现共学，不然，只可能是披着共学的外衣实际上是当着教师的活。



这让我突然想到一些可能的商业模式。我们现在都是先付费，后体验，也就是说，先交学费，后学习。但是老师一塌糊涂，资料没有，态度又差，这种老师在旧社会几乎要淘汰了（口碑不好）。但是当下互联网发展，一方面，学堂知识老旧，学堂模式落后实践，以就业率，合格率为导向，传统学生对传统课堂的学习需求无法被满足，寻找新的学习路径。但是互联网学堂，速度快，内容多，良莠不齐，基本上是为标题付费。一旦付费了标题，也就完成了交易，至于学习过程体验也好，学习最终效果也好，其实是无所谓的，即使风评不好，依旧可以换个皮重来（商业模式）。

所以，有没有可能以考试成绩作为最终的学费交付呢？这种商业模式是一种先学习，后付费的模式。对学生来说，只有我学到知识了我才算完整体验了教育的服务，对老师来说，只有教会学生了，才能证明教育的价值。

这里面有两个明确的问题在

1. 如果我学了，但是最后交白卷，是不是就不用付费了？

   首先，在我的例子里，你确实交白卷等于不用付学费了。但是学生也应该知道自己是需要一些阶段性证明来「确保」自己学会了知识的。

2. 是否到最后会变成题目付费？

   我觉得在Web2时代，题目就是资本，题目往往是一些高校封锁的第一资产。一旦资产泄露，在Web2时代是非常容易复制和宣传的，但是在Web3，这种题目就可能成为一种真正的确权的资产。