> 深度好文

# Web3.0模式分析及中国应用创新探索-德勤

## Web3.0综述

**01 由来与定义**

> Q1：百度和谷歌近一年的搜索关键词趋势如何获得？
>
> A1：百度搜索指数，谷歌趋势

Web1.0 ——1989，Tim Berners-Lee 提交“在全球范围内建立超媒体信息检索系统”的提案，命名为 World Wide Web（万维网）

Web2.0 ——1999，Darcy DiNucci在《Fragmented Future》提出，“不只是浏览器中静态文本，而将实时交互的”

Web3.0 ——2014，以太坊联合创始人Gavin Wood，

- 在《Insights into a Modern World》提出，“**信息将由用户自己发布、保管、不可追溯且永远不会泄露，用户的任何行为将不需要任何中间机构来帮助传递**”；
- 在《DApp：Web 3.0是什么》定义，用来指代一种区块链技术，可以基于“无须信任的交互系统”在“各方之间实现创新的交互模式”，终极目标是“**更少信任，更多事实（Less trust, more truth）**”

> Q2：基础概念，自己发布、保管可以理解，但是不可追溯是什么意思？感觉第二种说法更模糊。

但Web3.0的定义和探索已然开始，它被设想为一个去中心化的互联网，旨在打造出一个全新的合约系统，并颠覆个人和机构达成协议的方式。它的核心特点是**由用户自由地协作和创造，并按约定获得应得的回报，用户最终拥有和控制，包括身份、数据、资产等**，在开放、共建的基础上，还能增强隐私，构造安全的互联网环境。

广义的 Web3.0是指下一代互联网，而狭义的Web3.0是指下一代互联网的某种具体架构方式和实现路径。在当下，我们认为最可能的架构和路径是“基于区块链的Web3.0”

Web3.0是基于分布式系统、**共识引擎**、**通证（Token）模型**、密码学等协议和技术构建**“可信任的”“隐私安全的”“价值互联网”**，互联网形态向着更民主的范式转变，这些协议和技术实现了更强大的网络社会合约。



**02 基石、特征与价值**

- 通证（Token）模型：“Token”，计算机领域的“令牌”，区块链中的“通证”，体现的是资产权益归属，支撑价值流转。在Web3.0的世界里，**身份、货币、资产等皆可通证化**，是“价值”最基础且直接的载体，是数字化更高效的实现方式，特别是基于通证（Token）的经济体系和激励机制的建设，能够提高网络参与方的共建热情，激发大家更积极的创造和协作，为互联网注入新的活力。
- 隐私保护基建：开放不可避免的带来数据安全风险，基于密码学，基于区块链、大数据、AI，实现身份、数据、资产在归属、存储、流转、计算应用等全生命周期的隐私保护、安全共享和价值变现，是Web3.0数字基建的重要组成部分，进一步促进开放可信价值互联网的建设。



## Web3.0 模式及生态应用

**01 同质化通证FT，Fungible Token （加密货币，Cryptocurrency）**

> bitcoin、ethereum、DAI、tether、USOCom

就是同质化货币，通证（token）。等效于金钱。

分类：

- 原生币：BTC、ETH；拥有自己的主链，占据了加密货币市值的绝大部分。在比特币/以太坊网络上进行的交易需要支付一定的比特币/以太币作为矿工（Gas）费

- 衍生币：：遵循一些协议在某些区块链主链上二次开发生成的，它具备原生币大部分作用，但通常是某个细分领域的项目建设发行

  - 稳定币：比如USDT，就是锚定美元的稳定币

    - 资产抵押稳定币：USDT、USDC、BUSD

    - 算法稳定币：UST

      > 这些智能合约要么创造要么燃烧更多的代币，以确保维持基本价值。UST曾是最流行的算法支持的稳定币，但在熊市和杠杆中爆仓归零（Luna事件）。
      >
      > Luna事件，本身是利用机制平衡Luna和UST，但是由于UST大量撤资，随后引发信任链崩塌，无法维持稳定。

  - 其他项目代币：DOGE

> 交易所最初是为了满足人们对比特币的投资需求而产生的，随着不断的发展，衍生出了加密货币之间的交易、NFT 交易、衍生品交易等多种别的功能。

优势：

- 所有权归属于个体
- 保密性更强
- 安全性更强
- 效率更高

> FTX事件是加密货币交易所风险的典型案例，究其原因，从内部看，平台及团队无人监管且不透明，系统设后门，资金被挪用，埋下了隐患；从外部看，导火索事件，加上舆论发酵以及部分KOL的推波助澜，导致信任的破裂，用户短时间挤兑造成崩盘。FTX事件发生后，CEX们，如Binance，开始公示默克尔树（Merkel Tree）“储备金证明”以及平台负债验证功能，以期用公开透明、可审计的方式向市场表明交易所的安全性，加强用户信任。



**02 非同质化通证 NFT**

> CryptoPunks、sorare、Cryptokitties、Mintase

分类：收藏品、艺术、游戏、域名等

NFT在实际应用中的价值体现在以下几个方面：情感与叙事、权益、身份与权力

共性包括：链上唯一。

但是虽然链上可追溯，但是用户是匿名的，因此几乎无法追溯到真实的客体。

发展方向：NFT版税（Royalty）传播收费、CC0协议传播免费、



**--交易所**

> BINANCE、CONBASE、欧易、Uniswap、OpenSea、Rarible

中心化交易所（CEX）：Binance、OpenSea

去中心化交易所（DEX）：Uniswap、Sudoswap



**03 分布式+模式应用**

- **身份（DID/SBT）**：ENS、Spruaa、unistopp；，由用户决定在第三方应用中数据授权使用的范围和时间，且可以基于隐私计算实现数据可用不可见，保障用户数据最小可用以及隐私安全。

  > 具体来说，在一个开放的去中心化网络中，基于隐私计算实现数据可用不可见，在保障网络中用户数据隐私安全的基础上，进行数据的科学计算，包括不限于搜索与排序、数据挖掘、深度学习等，基于DID的用户身份数据（标签）足够丰富时，且用户愿意参与网络中的营销活动（可以设置开关，参与的类型，允许被营销的时间等），有营销需求的商家配置并发布营销活动（目标人群的标签、要求的营销动作与相应的激励等），系统自动完成（智能合约驱动的）匹配和触达，用户自愿选择是否完成营销动作，完成后会获得激励（可能是数字人民币或商家的积分等）

- 金融（DeFi）：ZERION、Zapper、DeBank、Compound

  > 稳定币、交易所、借贷（Lending/Borrowing）是 DeFi的三驾马车。
  >
  > 只要有平台认可的加密资产，就可以按照平台智能合约约定的规则使用借贷服务，允许用户在没有中介机构的情况下存款/借款和赚取利息。

  说DeFi的基础——稳定币、交易所、和借贷都出现过问题，从合规的角度看，金融服务都离不开政策和监管。

- 组织（DAO）：Curve、MAKER、Denefit Trust

  > 它的运作过程依赖智能合约驱动，并将投票过程和结果发布在区块链上，具有去中心化（治理规则不能单独一方所影响）、自治理（遵循智能合约的逻辑来计算投票和执行决定）以及公开透明的特点。

- 应用（DApp）：Wallet数字钱包、GameFi（Game + DeFi）、SocialFi（Social + DeFi）

  > 分布式应用（DApp）是指代码编写建立在相关领域的智能合约，只要托管相关协议的区块链存在，DApp就会存在，它是开放的，无法被恶意改变或操纵。典型的应用包括了钱包（Wallet）、 GameFi、SocialFi、MusicFi等等。
  >
  > DApp拥有 Web3.0的几大优势：数据权利归属（数据归用户所有）、利益分配（内容产出者可以获得更多的收入）、隐私和安全（第三方无法中心化存储用户数据）。
  >
  > - 钱包（Wallet）体现了Web3.0中用户对数字身份和数字资产的绝对控制权；
  > - GameFi结合了NFT和Token，使得用户不仅仅在游戏中进行娱乐消费，还可以获得相应的数字资产，即P2E（Play to Earn）。与传统游戏相比，GameFi经济体系和趣味性平衡显得尤为重要；
  > - SocialFi中，生产者、消费者等角色将通过Token 体系等获得生态治理权和收益分享权；
  >
  > Axie Infinity是一款以区块链技术为背景、通过收集宠物进行战斗的集换式卡牌游戏(TCG)



**04 隐私保护数字基建**

> HORIZEN、RUBY、PANTHER、ANOMA

四层：

- 接入层：数据接入与治理、应用服务接入
- 数据协作与服务治理：鉴权、数据管理与评估、数据建模与计算引擎、区块链服务治理
- 软硬一体隐私计算平台：
  - 软硬一体技术：分布式公钥基础设施、软硬一体协议框架、硬件加速、算法加速、网络加速
  - 隐私计算技术：多方安全计算（MPC）、可信联邦学习（TFL）、可信安全环境（TEE）、定制研发&开放对接
- 区块链平台：
  - 分布式账本：智能合约、共识机制、虚拟机
  - 分布式网络：混合组网、数据交换、高速通信

> 而基于区块链的Web3.0的应用将有效解决确权的问题，但是区块链网络局限性是设计透明，网络中的所有区块数据（基础信息、交易信息），会完全一样的存储于每个节点中，从网络结构和数据存储的维度来看，它是开放的、透明的，虽然降低了节点作恶的风险，但是也提高了数据泄露的风险。因而，在区块链网络结构设计的基础上，利用密码学对数据进行加密保护，但这还远远不够，安全性有了，可拓展性还不足。数据加密保存着不用便失去了价值，解密后再使用，一方面增加了成本，另一方面同样会带来数据安全风险。利用隐私计算技术对区块数据进行隐私保护，以及在隐私的基础上支持科学计算，从数学上证明信息有效性并且使用而无需提供信息本身，即数据可用不可见。数据的妥善保护以及合理应用，进一步带来以下好处：
>
> - 保护用户的个人数据，有助于用户打消隐私顾虑，在向特定主体披露信息的同时防止信息被公开。
> - 隐私基础设施的布局将促成一系列更具保护功能的应用程序，且从根本上扩展了应用程序的设计空间。



**05 用户旅程地图**

这个部分挺有意思的。首先得明确一些概念，包括USDT、ETH代币，钱包地址，交易所，确定币和非确定币等。

首先，需要有一个钱包，这个钱包事实上是本地的一个区块链，也可以是某个交易所的线上区块。钱包进行交易，实际上就开始记账了。

真钱转代币是通过交易所，代币内互转是不需要交易所的。代币转其他代币需要跨链，并且也需要专门的交易所。

所以这时候，随着交易变多，一些主流的代币、交易所就成为了「主链」。



## Web3.0技术架构

**01 全球区块链技术体系**

> 区块链（Blockchain）系统具有去中心化、安全隐私的特点，它是链式结构，由一个个区块首尾相接串在一起构成，每一个区块中储存了上一个区块的 Hash值、本区块打包的交易数据。区块链网络由多个独立的节点构成，每一个都存储有同样的一份账本数据（分布式账本），每一个节点也都运行着一段代码逻辑（智能合约），对于每一个节点上数据的创建和修改都需要遵循合约并满足一定的规则（共识算法）才能执行，节点越多，去中心化程度越高。分布式账本、哈希算法、共识机制以及智能合约，这些就是区块链的基础技术，技术简介以及典型共识机制的对比如图29、30所示，不同区块链平台选择共识机制的出发点主要会从性能效率、资源消耗程度、去中心化程度（节点作恶风险）、容错能力几个方面考虑。

- 分布式账本
- 哈希算法
  - 特点：无法反推、数据变化敏感、效率高
  - 分类：MD5、SHA256
  - 应用举例：哈希算法与时间戳和非对称加密算法一起，在唯一标识、数据校验、散列函数、负载均衡、数据分片、分布式存储、隐私保护等场景得到应用
- 共识机制
  - 分类：PoW（工作量证明）、PoS（权益证明）、DPoS （股份授权证明）、PBFT（实用拜占庭容错算法）
  - 以太坊由PoW升级为PoS，提高交易处理能力，降低能耗，减少交易时间和 Gas费
- 智能合约



典型共识机制对比：

| 类型       | 特点                                                         | 优点                                                         | 缺点                                                         | 能否容忍拜占庭错误 | 应用举例                                                     |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Paxos/RAFT | 传统的分布式一致性算法，基于选举领导者的共识机制             | 性能高，资源消耗低                                           | 不允许有作恶节点，不具备容错性                               | 不能               | Hyperledger Fabric                                           |
| PoW        | 工作量证明（Proof of Work），通过数学运算来竞争记账权，算力的多少会影响运算性能 | 去中心化，网络安全                                           | 共识时间长，性能效率低，资源消耗多                           | 能                 | Bitcoin                                                      |
| PoS        | 权益证明（Proof of Stake），记账权的获得难度与持有的权益成反比，通常（早期）会配合PoW一起 | 一定程度上缩短了共识达成的时间，减少了资源的消耗，提高了性能效率，可扩展性强 | 寡头垄断带来的中心化和安全风险，通证权益分配不均风险（开发者做恶），通证权益流通性降低可能 | 能                 | Nextcoin                                                     |
| PoH        | 历史证明（Proof of History），利用可验证的时钟创建一个账本，以便网络中的节点知道记录的时间流逝，而不必依赖其他节点，从而知道事件发生的顺序 | 性能效率极高，可扩展性强                                     | 中心化风险                                                   | 能                 | Solana（PoS+PoH）                                            |
| DPOS       | 股份授权证明（Delegated Proof of Stake），选举若干代理人，由代理人验证和记账 | 大幅缩小参与验证和记账节点的数量，可以达到秒级的共识验证，性能效率高 | 对通证权益依赖大，应用会有局限，容易出现部分中心化作恶可能   | 能                 | EOS，Steemit                                                 |
| PBFT       | 实用拜占庭容错（Practical Byzantine Fault Tolerant），采用“许可投票、少数服从多数”来选举领导者并进行记账的共识机制 | 完全去中心化，能够容忍各种各样的信息错误，保证账本的一致性   | 网络规模化受限                                               | 能                 | Tendermint Consensus， U-network，Hyperledger Indy，联盟链常用共识机制 |



**02 区块链Web3.0技术架构**

| 区块链技术栈       | Web3.0技术栈                                                 | 案例                                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 应用层             | DApps，可拓展协议的用户界面                                  | Status、MetaMask、Parity、EtherWallet或MyCrypto              |
| 服务及其他组件     | 中间层，可拓展协议的开发API和语言、状态通道、Plasma协议、加密存储、存储激励、重型计算、分布式秘密管理、预言机 | Solidity和Vyper（Ethereum），Plutus（Cardano）和Rust（Substrate）<br />Lightning Network、Raiden Network、PlasmaChain、OmigeGO Plasma、Golem、TrueBit |
| 协议层             | 数据分配协议、零/低信任互动平台、零/低信任互动协议、瞬时数据公共/子信息传递 | IPFA、BigchainDB、Swarm、Polkadot、Whisper Matrix、Bitcoin ZCash |
| 网络层、基础设施层 | 点对点互联网覆盖协议、平台中立的计算描述语言                 | EVM、UTXOs、Wasm                                             |



## Web3.0中国应用创新探索

**01 政策**

中国

- 鼓励区块链等技术的自主创新和行业应用；
- 对于DeFi：禁止发行Token、ICO、（交易所）Token交易等金融行为；
- 对于NFT：允许发行，但不能进行二级市场交易，避免金融化、投机炒作；
- 中国香港：试点发行NFT及其应用场景、绿色债券代币化、数码港元；



**02 生态**

- 上游（底层技术和基础设施）
  - 基础协议：蚂蚁链、智臻链、中国银联
  - 硬件：华为、蚂蚁链、中国移动、星桥数据、CISCO
  - 研究机构：达摩院、腾讯研究院
- 中游（通用应用及技术拓展平台）
  - 数据服务：智臻链、蚂蚁链、云策、众安科技
  - 信息安全：中科区块链、腾讯安全、360
  - BaaS平台/解决方案：蚂蚁链、H3C、华为、趣链科技
- 下游（垂直行业应用）
  - 溯源：蚂蚁链、智臻链
  - 医疗
  - 版权保护：新华智云
  - 法律：上上签、签宝
  - 金融：众安保险、中国银行、绿地集团



**03 应用方向**

**产业区块链应用生态**

- 金融：保险、融资租赁、票据、供应链金融、贸易金融、物流金融、数字仓单
- 新零售：商品溯源、防伪鉴真、质量检测、联合营销、安全风控
- 政务与公共服务：医疗健康、处方流转、电子证照、票据流转、数字证书
- 泛互联网：数字版权、区块链合同、可信存证、公益、数字藏品



**Web3.0与零工经济**

随着灵活就业人群的不断增加，以及远程办公模式（技术支撑、市场接受度）的不断成熟，分布型协作模式以及零工经济将有巨大的发展前景和市场空间。



