> 相关链接
>
> - 录制: ABC食见未来访谈：山雨老师
>   录制文件：https://meeting.tencent.com/v2/cloud-record/share?id=bd5eacf7-7a75-42f6-9727-e31f8bee5a4f&from=3&record_type=2
>   密码：2RJ3
> - 会议文字稿（RAW）
> - 三份访谈纪要（路傲、周冉、章炜旎）与汇总
>
> 推荐机构：<u>【访谈录像 52:47】</u>
>
> - **[凡朴农场](https://zhuanlan.zhihu.com/p/139893903)**
>
> - 野趣童年（劳动教育和研学，有公众号）：他们的商业化做的也很好，他们全年的解决方案就是把甚至把自己所有的东西都开放给对方。加盟的形式？然后只需要十万块钱，我也不知道他是怎么做到的。
>
> - 野声 WildBound（也是公众号）：给清华附中国际学校提供课外课。然后他们，但他们做的模式和我们不太一样，就是我们的话大部分都是自己做，当然这个我们可能也要讨论是不是后面咱们也得变哈，这个也是希望这个ABC给我们输出的输入的。他们是做可持续教育的。（南极游学）
>
>   > [活动推荐| 和【野声】一起，我们把目光望向南极](https://www.sohu.com/a/192528530_662338)
>
> - [Keru 课儒](https://www.zhihu.com/org/keru-ke-ru)（有公众号）：学生履历提升
> - 绿色光年（ABC过往案例涉及，有公众号）
>
> 可能的访谈对象：农场、九阳、食育培训用户

# 【食见未来】3.29访谈汇总总结

## 食见未来当前的困境

### 现状

去年（2023）业务重点放在了农场<sup>[1]</sup>和九阳。所以其他的部分<sup>[2]</sup>没有特别的跑。

> [1] 农场端个性化的需求还挺高的，但是预算很少。可能农场的资本量也不够。
>
> [2] 其他部分主要指和国际学校之间的业务拓展



食见未来希望向社会「证明」是做教育的<sup>[4]</sup>，也想在教育领域扩大影响力<sup>[4]</sup>，所以我们没有放弃师资培训<sup>[2]</sup>，同时也和教委保持交往<sup>[3]</sup>，但是预算很少<sup>[1] [5] [6]</sup>。

> [1] 学校端的话，就是<u>国内的学校</u>肯定是不行的，就国内学校，因为他没有这个<u>预算</u>去给到这些。
>
> [2] 国内学校的<u>师资培训</u>这一块就没有放弃。
>
> [3] 我们现在也有一些一点点渠道吧，就是他可能他有北京市教委的一个资源，它相当于是<u>教委的课程工或第三方教委会提出一些需求，他会给教委去列这个清单，然后教教委在他那里挑</u>。
>
> [4] 比如说从食物的角度去给老师做一个培训，因为我们还是不想在**学校端还是想至少保持一定的影响力。你这样食物教育才有意义**，要不然就做的太就是你你你如果学校你都接触不到，<u>你怎么能说你做的是个教育的事</u>？
>
> [5] 然后<u>国际学校</u>也是今年想再去尝试一下，再去做。然后再也再去找找一些相关的一些信息。
>
> [6] 国际学校很可能是因为国际学校它的习惯还是采购服务。他不希望他，因为他相对来说钱充裕一点...



希望扩大商业影响，并开始寻找新的合作伙伴，寻求转化。

> 我们和北京有一个叫**CSA创客学院**...，放到了他们的有叫新农人培训的一套课程里边。我会定期的，有的时候线上的时候线下去那给他们招到的新农人的学员去讲课。**这个部分的话，就可以很好的触达到农场**。
>
> 然后就有**可能会出现转化**。比如说刚才提到的中山的那个幼儿园和农场的那个项目，正在谈的那个项目，就是我上周五吧，上周五去那个给他们做新东人的线下培训的时候，培训课程结束之后，农场和幼儿园的负责人。然后他就来加我的微信，当场就说是我要给你定一套这个课程，你给我出方案出报价。



和农场更多是活动项目策划与交付<sup>[1]</sup>，不做运营执行主要是没有盈利点<sup>[2]</sup>。

> [1] 就等于我们给<u>农场赋能</u>。我们给农场，比如说<u>给他们培训老师，把课程设计好，交付给老师</u>，然后我们相当于就收这个项目的费用。
>
> [2] ...，剩下的话我们尽量都是只跟B端接触，就不去带不去做代运营，<u>因为代运营成本太高了</u>。



农场活动策划和交付上也在思考新模式<sup>[1] [2]</sup>，课程设计后加上驻场培训的方案<sup>[3]</sup>。

> [1] 我们现在就是我们自己构想的一个模式，但这个模式没跑通，我们构想的模式是我们说课程方案说到课程方案之后，我们会配一个项目的督导，就是至少一个人，但是其实这一个人背后是我们所有团队所有人的。这个智慧贡献给他，不能团队都拉过去。他代表我们这个团队的集体智慧的结晶，去给到这个农场相应的督导。所谓的这个督导就是这个课程方案，他拿到课程方案和这个课程方案，能很在他农场落地，其实是两件事。
>
> [2] 也会做适当的调试，然后包括给他的老师去赋能，看他们老师怎么上课，我们再给他的老师去做相应的纠正和调整。去陪跑一个农场。甚至说可能我们还会给运营端给这个执行端不同的部门都会提一些要求，然后他们根据我们的建议去调整他们的整个的运营，然后可以让这个活动的效果会更好。
>
> [3] 因为我们是做了一个农场12个月的课程，那12个月就12次课程的每次课程，不是每次课程我们差不多去六次一年我们去六次。前面前三个月每个月去一次，要密集的去，因为他每换一套课，我们就去一次帮助他去了解这个课程怎么适配，然后后面的话他们这前三个月跑的差不多了，我们就是每后面是每三个月去一次。



和九阳的合作包括了落地执行。虽然九阳有钱<sup>[2]</sup>，但是可能这种合作还是不够可持续<sup>[3]</sup>，有项目量上的因素<sup>[1]</sup>，也有创新的压力<sup>[3]</sup>。跟九阳的合作其实也有内部需求——就是可以接触到真正的C端，以更好的打磨自身产品内核<sup>[4]</sup>。

> [1] 因为他（九阳基金会）不管是夏令营也好，他是在培训也好，<u>他就做一期一年就做一到两期</u>，或者是再多一点他这个期数是有数的，就固定的。农场的话，他每个星期都要做。或者说人家有来定制了，那他不管是哪天他，他就会要给人家做。
>
> [2] 比如说你像九阳，我们和他的一个基金会合作，基金会的预算就比较好。他们也不会说不会在乎，就不会说跟你揪着那个钱给你砍价什么的，基本上不会。
>
> [3] 他那他就是更换他（九阳基金会）的供货商的一个原因，可能是就是**他们不断的需要有新意的新的视角的活动和内容**。那可能我们的这个课程和活动，他觉得跟你合作都两三年了，就是可能面孔也熟了，然后这个内容上的调性上也熟了，他也就有可能在换。
>
> [4] 可能除了就类似像它（九阳基金会）又比较特殊，然后同时它又数量又有限。就是次数有限的，我们自己去执行，<u>因为我们要做一些模课，也要去跟C端有接触的</u>，不能把自己完全封闭起来。



（隐藏的现状问题，非本次项目聚焦）食见未来也有一定创新的压力和自我产品设计上的局限<sup>[1]</sup>。但是自我评价起来还是具有优势的<sup>[2] [3]</sup>，优势具体在食见有自身的创新教育体系<sup>[4] [5] [7]</sup>，这套理论来自于康奈尔大学、约翰霍普金斯大学和食见自身几年的教育实践积累<sup>[6]</sup>。同时外部的复购率也高，评价都是不错的<sup>[7] [8]</sup>。

> [1] 有也会有小伙伴去重点的在研发里边，但是因为我们的这个课程就是我觉得创新这个问题就是我们其实是有创新的意识的，但有的时候还是会被原有的基因去限制。**比如说我们的基因里边就有很重的戏剧的成分，自然的成分，可持续的成分，这个艺术的成分会有，那我们可能会不自觉的就会你优先应用这些成分。**可能有的机构它可能是其他的基因在里面。那个基因的话，可能就是和我们就会就是就会和视角各方面呈现都会很不同。那就有可能从两个课程都拿出来的话，跟九阳合作这么长时间，可能就会觉得好新。会有这样。
>
> [2] 就至少到目前为止，我看到的使用的内容，我们还是很有优势的。...
>
> [3] 就是之前的食育很多，他就是从营养，健康教育，或者是说一个**烹饪教育**，他就是就事论事的去做这么一场一个食育，但是我们做的食育其实是贯穿到整个的**食物系统**里边去的，让大家<u>对食物系统有一个了解和认知</u>。
>
> [4] 我们也沉淀出了自己的一个属于自己的实力的一套理论的体系和教学法，那这些的话其实其他这个都是没有的，他就是我做食育，我就是做食育，我把营养健康给大家讲清楚，或者我带大家做一顿饭，或者带大家在农场里面做一个什么体验都是这样的，那我们的这个<u>整个的体系</u>是非常完善的。就目前咱们国内的情况来说。
>
> [5] 那其他的机构其实是就除了可能营养师机构，它会有一套<u>营养学的理论</u>去支撑它。但是他并他**营养学的理论和一个教育理论教育体系还是不太一样的**。
>
> [6] 参考了康奈尔大学，他有一套环境教育的一套理论。约翰斯霍普金斯大学，他们有一套关于食物系统的理论。然后我们又有很多在国内的实践，我们把这些东西整合到一起形成的这么一套我们的这个理论体系和教学法。
>
> [7] 阳光校餐什么就是一个基金会，就是他**给边山区儿童去配阳光校餐的家庭**。然后这个家庭他来参加之后，他就说了一句话，他说这个你食育做的就是超出了我的认知，**我发现食育还可以这么搞。和我想象中的非常不同。他会有这样的一个正面的反馈给我。**
>
> [8] 然后清华附中国际学校在换领导班子之前就是换整个管理团队之前也是可以持续的复购的，就这些看起来复购率都是蛮好的。跟农场的话，跟一点甜合作，（虽然收益不太好）从合作的效果上来说也还是不错的，叶田其实也算是复购的。



今年会有联系的几家合作方包括九阳（已定），在谈到有西周政府项目（山西）、中山幼儿园与农场、安吉农场

> 就是**九阳**的，是今天定下来的，然后正在谈的一个可能性比较大的是**西周的那个政府的项目就是山西的**，然后还有一个是在**中山有一个幼儿园加农场**。这个也是正在谈，还有一个是。**安吉的农场**。然后也是就是之前我们给过一个报价，但是他觉得很贵，<u>然后他就不想要全年的支持的那个计划了</u>，然后他就现在就想换一种形式就是。我们可能就单次课程的那种支持<u>给他出一个老师</u>。这个就是很小的项目了。然后这个的话也是在谈刚才发微信问我报价，我说等会我开完会给你。这样的。



团队现在有两位全职、五位项目式合作的兼职成员，志愿者很多，也很有意愿，同时还可能能链接到大学生志愿者。

> 我们现在全职的话是两个小伙伴，兼职的话，我们有五个小伙伴，但是这五个小伙伴他们可能和我们的这个密集联络的密集程度不太一样，就是有的会频频繁的合作。用项目式的方式给他结算。
>
> 我们志愿者还是挺多的，一个是我们自己的师资培训的话，有一个师资的库，然后这些库里的老师其实他们都挺愿意来做志愿者，然后去给我们对他们来说也是个练习。
>
> 就是全国的一个什么关，他是关注这个可持续健康方面的一个大学生社团，我们建立起一个联系，就是如果我们还需要志愿者的话，他可以从全国给我们招募这种**大学生的志愿者**。



课程的定制化程度还是很高，主要体现在交付物的教育程度较高，无论是对实际用户（孩子）还是对客户（农场）都用一种教学的方式传授课程内容和授课流程<sup>[2] [3]</sup>。团队希望课程内容丰富<sup>[4]</sup>，同时兼顾不同教学场域的特殊性<sup>[1]</sup>。学校客户和农场客户又是不一样的思路。实际做项目也是一个积累的过程<sup>[4]</sup>。

> [1] 比如说有的国际学校说，我就需要你来上这个周末的课外课，那我们可能就把它拆成16节周末的课外课，一个学期上完，但有的国际学校可能说我需要你做成一个五天的影响力周。我们就要把七天的夏令营把它做一些压缩，然后变成五天的影响一周。
>
> [2] 对调试的过程可能是定制是性化的。基本的素材和内容，我们可以通过九阳的夏令营去把它给积累完成。比如说去年做的太空餐厅主题的夏令营，那夏令营就可以很好的转化成一个给学校的课程，这个是一个方面。
>
> [3] 另外还有一个方面。还有一个方面，比如说我们给农场的课程。那给农场课程的话，其实相对来说就是我们尽量让他做到这个农场和农场不要有太大的变化，都可以用一套课程去做微调就好了。还有给农场的课程有一部分也可以放到营地里边。
>
> [4] 然后还有，比如说我们已有的几套就是我们就是也在梳理我们所有的内容，**<u>我们会尽量让一套课程它有多多多个功能的用处</u>**，比如说我们有一个比较经典的叫食物彩虹的魔法咒语这样的一节课。<u>然后那这节课，我们就它是可以放在室内，也可以放在室外，就是农场也能用什么品牌也能用，然后但是可能要根据农场和品牌的实际的需求去做一些适配或者调整</u>，但是主题和方向我们就不变了。会有这样的一些积累，能积累出一些不变的东西，或者说它可以适用的情景相对多一点的东西。但是这些内容每每次遇到一个别的个性化的需求的时候，它都需要根据那个性化的需求做一些相应的调整。



产品宣传上已经开始尝试新媒体渠道，如小红书。但是竞争抄袭情况严重

> 我们的成本我们现在**重点全部都放在大部分都是解决大家人力成本了。都是让这些小伙伴可以留在这个团队里边**，然后剩下的有一点点钱去做了一些，比如说什么logo的设计，视觉设计，包括课件的呈现，这个花了一点钱，然后剩下的。就几乎就没有什么其他额外的费用，可以再支持别的事了，品牌这一块我们去年我们之前一直都没有在做，大家没有这个意识，觉得我把课上完就完了，剩下的就不管了，都是这种心态，然后今年的话会有意识的，比如说我们今天开了小红书。然后后面小红书还有一趴，我可能今天我会先跟那个这几天先跟蔡老师沟通一下。看看怎么再跟大家去把那块描述出来，那块还有一些东西，我们也一直在变吧，然后但是今年会做我们小红书已经开了，然后也会想其他的一些渠道，我们怎么去把自己的这个品牌这些东西做出来，
>
> 因为我们确实发现我们做的很多东西，比如说我们做培训了。然后师资培训的一些老师们，他拿着我们的东西，人家狂发小红书。然后慢慢的这个东西就变成就是好像都不是我们的，我们就是那个就是像代工工厂一样，然后也不出声音。



### 困惑与困境

感觉市场太小<sup>[2]</sup>，希望扩大市场，在考虑是否和品牌合作拓展业务<sup>[1]</sup>？是否考虑往成人用户方向发展？<sup>[2]</sup>

> [1] 我们是不是应该找找一些比较有钱的这种食物的相关的这个品牌，是不是可以拓展一下？比如说你像九阳，我们和他的一个基金会合作，基金会的预算就比较好。
>
> [2] 那在生态伙伴计划里边怎么和这些怎么去真正影响到这些企业家？怎么去和这些企业家去调频，那可能他们我们现在做一个尝试，就是我给他们先出一个demo，就是我们做的这个把师资培训里的一部分内容就是调薪调团队的这些团，<u>我们可以理解为团体沟通或者自我沟通的这部分内容</u>。把它拎出来，然后把跟教学法跟什么课标课纲跟儿童心理学这些内容剔出去。<u>然后变成一个体验式的成人的沟通的活动</u>。这我们可能下下周或者下下周会在他的。团队内部想去做一个小测试。**然后这个部分也不断的有信号释放给我，包括粮食基金也在提。可能这个未来也会变成我们的一个方向，就是针对成年人的。**<u>那我们内部之所以考虑做这个方向，是因为我们现在确实是孩子会越来越少。</u>那我们也在想，如果只是做青少年的这一段的话，有可能这个挑战也会越来越大。那我们这部分承认的这个部分内容，<u>因为我们师资培训本来就是针对成人的，那我们承认的这部分内容能不能发挥更大的价值？</u>这个也是我们今年会做的一个尝试，包括我们的师资培训，其实本来就是成人项目就是一个成人版的内容。只不过师资培训可能做的太窄了，我们怎么再给扩大一下，包括我最近接收到的信息，我会发现食育这个词也太窄了。
>
> [3] 所以我们那未来我们怎么定义我们自己？这些我们可能都希望能够通过这次的共建这次的咨询可以去。重新的再去审视我们自己还可以有哪些定义？



商务应该怎么做？<sup>[2] [5]</sup>食见未来的产品形式是什么？应该提供什么样的产品和外部合作？<sup>[1] [3]</sup>

> [1] 像我们是就是我们去年在跟一甜天农场合作的时候，其实也是因为商业方面特别欠缺哈，就不知道怎么跟他签这个合作。然后所以导致跟一点甜的合作，<u>反正内容我们跑出来了，但是说实话没有很好的一个收收益</u>。后面我们就想，那<u>我们怎么把它产品化，我们怎么跟人家谈合作，怎么跟人家谈钱，去年就不会谈钱，然后今年我们最后我们想的就是以项目式的合作</u>，他也有，比如说项目周期，然后项目我们要做什么，对方要支持什么，然后相应的一些。什么这些都把它细化了，然后就按照，然后就打包总体一个费用。
>
> [2] 我们会我会也参与到研发里边，然后我们还会有，但是我现在慢慢淡出来了，然后今年想重点<u>把商务搞一个</u>。
>
> [3] 然后一直到去年11月份，然后我的开的两期师资培训里面有很多商业的就是很商业的这个伙伴参加到师资培训，他想跟我们合作，**但是发现没有可合作的点**，然后以及他提出来很多商业上的一些问题，我发现这些问题。我们之前都没有意识到。我才开始在商业的这个部分去开窍，所以但是刚开窍到现在，我其实是发现我更多的是需要去补补齐这些商业的这些。
>
> [4] 因为我们确实之前你可以理解，就是我们之前一堆老师就是带小孩玩的那种，可以把它潜能理解成这个。但**是现在我们这些人要去想要去思考我们怎么把我们带小孩，这些内容变成一个商业模式，把它做商业变现**，产品做出来。
>
> [5] 所以所有的伙伴都是对这个领域非常困惑，就是每天商量的**我们现在已经不商量课程内容了**，因为课程内容我们现在有一些积累了。**商量就是这个咋报价那个怎么给他写方案**，然后就是全全都是这些，**或者这个东西怎么卖那个能跑哪能还能跑哪些可能的客户都是在考虑这些问**题，但是大家没有答案，这些东西关门是讨论不出答案来的。
>
> [6] 因为我们确实发现我们做的很多东西，比如说我们做培训了。然后师资培训的一些老师们，他拿着我们的东西，人家狂发小红书。<u>然后慢慢的这个东西就变成就是好像都不是我们的</u>，我们就是那个就是像代工工厂一样，然后也不出声音。



对农场的报价效果不好<sup>[1]</sup>，现在是基于成本的报价<sup>[2]</sup>，未来应该如何向合作方报价？

> [1] 我们之前做了一个报报，就是<u>农场端的一个报价的体系</u>，但是就**收到的反馈都非常不好，大家都觉得贵不行**，然后也确实我们也评估了一下，可能<u>农场端</u>他的他是要他们是希望能够通过购买我们的产品或者服务，<u>提升他们的盈利</u>。或者是怎么说增加人流，但是他觉得这个钱他要是在他在这个没有显现出效果之前，他也得把这个钱消化掉。他发现他好像摊到每节课里边，他的压力就比较大，所以就没有。没有是就没有合作。
>
> [2] (现在）在猜一猜对方可能接受多少，然后看看我们亏不亏钱。不亏钱就试一试。
>
> [3] 然后现在农场端的报价其实非常的就是的市场非常的混乱。比如说他就把我们理解成一个课程方案的输出方的话，那他去小红书找就好了，小红书里都是免费的。然后另外还有很多为了<u>引流</u>的可能九块99块九就给你出出一套的，然后我们在网上还看到了，比如说298给你出一年四个月的什么888什么给你出一年12个月的这些都有。
>
> [4] 就是说自己有这个方案，然后要搭人力，又不知道这个标准化的界限划在哪合适，因为你要是标准化程度太高了。你可能价格更提不上去了，你更看不出来服务的。附加的价值在哪了。如果你只交付课程内容是没啥竞争力的，那你比如说你正常去培训一个农场，或者说搞一个活动的时候，您大概要搭配多少个人力。



虽然我们的教育理论自认为比较领先且具有竞争力，但是不太能让社会了解到我们的理念的优势<sup>[1] [2]</sup>。如何让消费者理解我们的优势<sup>[3]</sup>，并愿意为我们买单？

> [1] ...，然后我们又有很多在国内的实践，我们把这些东西整合到一起形成的这么一套我们的这个理论体系和教学法。如果说大家对这个事情，因为确实他比较难说清楚。
>
> [2] 所以就是我们的这一套就是这个壁垒领先出来的这个壁垒怎么去实现商业转换怎么去，我这个也没太想清楚，就是需要可能需要大家帮忙来解决。
>
> [3] 但是现在从只看海报的话，就是消费者对食育了解的太少了，他其实看。<u>get不到里边本质的区别是什么</u>？因为他对这些都不了解。我就<u>只上了你的一节食育</u>。这样的也有，所以他也不知道你，你和别的比你到底怎么样，因为他没比过，然后我记得有一次我们给在就上过一次实习课。



## 目标客群特征

国际学校的合作是主要看与学校管理层的关系的，虽然国际学校的资金情况会比公立稍微好一点，然而资金使用也有收紧趋势。相比公立学校会更有预算在素质教育上。

> 国际学校很可能是因为国际学校它的习惯还是采购服务。他不希望他，因为他相对来说钱充裕一点，然后他就是希望说我花钱，你把这事全都给我办了。那这个的话，很可能我们也会去做这个。
>
> 跟学校合作的关键是看校长，在课标以外的都是听校长的。刚开始合作时候，清华附中当时的校长感受到食育的意义和价值，在 2022年和学校合作全面展开，后面学校换了新的领导班子，合作就在迭代中合作断了。

研学基地好像近年特别火，市场需求旺盛。

> 今年会有一些<u>研学基地，然后会主动联系</u>。去做一些课程。比如说现在有一个西州市政府的。山西的正在谈，也是第三方介绍过来的。然后看有没有可能给做一做？

政府对食育教育培训有需求（但是具体不清晰）

> 师资培训这一块，可能后面我们再细说师资培训的这一块如果是给教委的。政府出资采购。

农场还是希望通过丰富的活动运营吸引游客

> 尤其是农场端来说，他都打不在他的痛点上就是可能。就是家庭的话，他可能就是觉得我就让孩子来玩一玩就好了，然后农场的话可能就觉得我就让我，你就把成本给我交下来就好了...

乡创团队对食育培训有需求（但是具体不清晰）

> 然后另外我们今年还和一个，但可能算我们的一个引流的一个内容，就是我们和北京有一个叫**CSA创客学院**（温铁军团队，新农人培训）。
>
> 原本是有一个什么社会化生态农业的联盟，然后这个联盟下面现在已经有。几千家农场了，但是这些农场它是不是要做这个活动，这不一定，它好多都是生产型的农场，这都没法办活动了，但是他现在把我们的师资培训中的一个板块差不多最多两个小时，半天的时间。放到了他们的有叫**新农人**培训的一套课程里边。我会定期的，有的时候线上的时候线下去那给他们招到的新东人的学员去讲课。这个部分的话，就可以很好的触达到农场。

九阳基金会的课程可能会追求一定的创新性

> 他那他就是更换他（九阳基金会）的供货商的一个原因，可能是就是**他们不断的需要有新意的新的视角的活动和内容**。那可能我们的这个课程和活动，他觉得跟你合作都两三年了，就是可能面孔也熟了，然后这个内容上的调性上也熟了，他也就有可能在换。
>
> ... 跟九阳合作这么长时间，可能就会觉得好新。会有这样。

执一资本好像对乡村建设很感兴趣，并且在建立生态伙伴

> 就是它可以变成一个企业领导力培训或者是跟ESG方向的生态领导力就是生态领导力投资这方向的一个。你叫他团建也好，叫他一个沟通调频也好，因为现在我们是前两天刚接触的一个资本叫[执一资本](http://zhiyivc.com/)。那至于资本，但不是说他要投我们不是投资与被投资人的关系，可能是甲方乙方的关系，然后他们就再去链接的时候，**因为他们在建立他们的生态伙伴**。他们是想投生态农业方向的。在跟他去沟通的时候，大家就聊彼此需要什么，他需要什么，我有什么，然后聊聊到把所有的内容过完一遍之后，他们提出来，**他们今年有个计划就是影响有影响力的人，就是他们可能想链接更多的企业家**，然后大家去。



## 尚未回答的问题

02 关键产品

- *<u>Q：这些项目或活动是如何影响参与者对食物、自我的认识和行为的？参与者反馈如何？</u>*



## 其他团队成员看法摘记

章炜旎：

- 目前客户核心痛点不是设计课程内容，是**选择商业合作对象和调整运营模式**。



路傲：

- 食见未来在去年11月之后由于师资培训的引流，接触到一些B端&G端的资源，这些主要是山雨老师在拓展中，有些合作雏形，但是需要进一步明确方向和产品化。

- 山雨老师判断自己目前是在**成为B端解决方案提供商的路上**，主要的客群有基金会、学校（国内、国际）、农场（个人中小型）、研学营地（市政府）。具体到产品层面，基金会&学校可以做产品包1研发，农场&研学营地是产品包2，<u>每个产品包适配该产品方向下不同的客户类型可以通过部分定制化实现，但这两个产品包之间的差异性较大</u>。

  > <u>【访谈录像32:38】</u>

- 对于上述两个产品方向上，**客观市场需求和主观开拓渠道意愿上，山雨老师明确了自己仍在困惑中，希望能够由ABC调研判断**。因此，我们需要在外部调研中明确对这两个方向的调研，同时选择其中一个产品包方向做后续研发。
