

> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/TcOPPOsUVJKYBaf2SldXnA

# 推荐领域新人必看书籍：《推荐系统实践》

## **推荐信息的方式**

- **社会化推荐**：问问朋友。“嘿！最近有什么好电影？”让好友给自己推荐信息
- **基于内容的推荐**：搜一下之前喜欢的商品，看有没有新的相关商品。
- **基于协同过滤的推荐**：看排行榜。我来看看今天的电影热门Top10有哪些好看的电影



## **推荐系统的评价方式**

一个完整的推荐系统存在三个参与方：

- 用户（需求）
- 物品提供者（供应）
- 提供推荐系统的网站（大中介）



客观的评价指标：

1. **用户满意度**。我们可以用点击率、用户停留时间和转换率等指标度量用户满意度。
2. **预测准确度**。这是度量一个推荐系统预测用户行为的能力。
3. **覆盖率**。这指的是推荐系统对物品长尾的发掘能力。简单来说就是推荐系统能够推荐出来的物品占总物品集合的比例。
4. **多样性**。也不能老是只推荐我最喜欢的东西给我。假设我80%的时间都在看喜剧片，20%的时间在看动画片。那推荐给我的10部影片中最好8部喜剧，2部动画。
5. **新颖性**。这指的是给用户推荐那些他们以前没有听说过的物品。
6. **信任度**。以让用户信任的方式推荐给用户更能让用户产生购买欲。比如拼多多的好友帮忙砍一刀。如果推荐商品是好友让自己帮忙砍过的，说明好友买过，用户就会对推荐结果更加信任。
7. **实时性**。推荐系统需要实时地更新推荐列表，并且能够将新加入的物品推荐给用户。
8. **健壮性**。这指的是推荐系统抗击作弊的能力。
9. **商业目标**。推荐系统更加注重网站的商业目标是否达成。



## **基于用户行为分析的推荐算法**

**协同过滤算法**

基于邻域的方法（neighborhood-based）

- 基于<u>用户</u>的协同过滤算法（User Collaboration Filter，UserCF）
- 基于<u>物品</u>的协同过滤算法（Item Collaboration Filter，ItemCF）

隐语义模型（Latent Factor Model，LFM）

基于图的随机游走算法等



**隐语义模型**

隐含语义分析技术（Latent Variable Analysis）出现了，这种分析技术会为你生成隐语义模型（Latent Factor Model，LFM）。

> 隐含语义的意思是你在浏览网站时做了什么事情都会被记录下来，其中包括那些你没有明确表明出自己喜好的动作，例如点击、浏览时长。它基于用户行为统计的自动聚类，使得分类效果远远高于让商品编辑人来对商品进行分类。

包括pLSA、LDA、隐含类别模型（Latent Class Model）、隐含主题模型（Latent Topic Model）和矩阵分解（Matrix Factorization）。

这些技术和方法在本质上是相同的，你可以简单的理解为降维。



**隐语义模型LFM和基于邻域的方法哪个更好呢？**

1. LFM是基于机器学习的方法，有更好的理论基础；而基于邻域的方法是基于统计方法，没有学习过程。
2. 基于邻域的方法需要维护一张离线的相关表，需要占据很大的内存；而LFM在建模的过程中，如果Factor是一个隐类，就可以很好地节省离线计算的内存。
3. LFM和基于邻域的方法的算法时间复杂度总体上没有本质区别。LFM稍高些，因为该算法需要多次迭代。
4. **基于邻域的方法**需要将相关表缓存在内存中，从而**可以在线进行实时预测**；而**LFM在生成一个用户推荐列表时速度太慢**，因此不能在线实时计算和推荐。
5. **基于邻域的方法可以很好地给出推荐解释，即为什么要推荐你这些商品；而LFM无法提供这样的解释**。



**随机游走的PersonalRank算法**

用户行为其实很容易用二分图表示，所以我们往往也把基于邻域的模型成为基于图的模型。一类顶点代表用户，一类顶点代表商品。研究人员设计了很多计算图中顶点之间相关性的方法，这里我提一个很有代表性的方法——一种基于随机游走的PersonalRank算法。



## 冷启动问题

1. 用户冷启动。主要解决如何给新用户做个性化推荐。
2. 物品冷启动。主要解决如何将新的物品推荐给可能对它感兴趣的用户。
3. 系统冷启动。主要解决在发布网站的初期就让用户体验到个性化推荐服务。

解决方案

1. 利用用户注册信息。包括人口统计学信息、用户自己描述的兴趣、从其它网站导入的行为数据。
2. 选择合适的物品启动用户的兴趣。在新用户第一次访问网站时，先给用户提供一些物品，让用户反馈对这些物品的兴趣，然后根据反馈结果提供个性化推荐。
3. 利用物品的内容信息。主要解决新加入的物品如何推荐给潜在的用户。对于UserCF，可以将物品投放给曾经喜欢过和它内容相似的其他用户；对于ItemCF，物品冷启动的问题比较严重，我们只能频繁更新物品相似度表（比如半小时计算一次）。
4. 发挥专家的作用。例如个性化电台应用Pandora雇佣了一批专家，使用400多个特征标注了所有的歌曲，从而计算音乐间的相似度。



## 标签

标签系统中的推荐问题主要有两个。

1. 如何利用用户打标签的行为为其进行推荐物品？（基于标签的推荐）
2. 如何在用户给物品打标签时为其推荐合适该物品的标签？（标签推荐）



## 推荐算法的最后一块拼图——上下文信息

**时间上下文信息**

**地点上下文信息**

1. 兴趣本地化。不同国家和地区用户的兴趣存在着一定的从差异性。
2. 活动本地化。研究人员发现，45%的用户其活动半径不超过10英里，而75%的用户活动半径不超过50英里。



