> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/XBbZe81aesxSTrid-Exv3Q
>
> 相关资料：
>
> - [《关于推进博物馆改革发展的指导意见》](http://wwj.shaanxi.gov.cn/zfxxgk/fdzdgknr/zcwj/bwgzwj/202105/t20210524_2176661.html)
> - [SROM 数融博物馆](https://iidos.cn/museum/index.aspx?subjectid=3)

# 一文Vol.37 | 丝绸之路数字博物馆：开放共享的博物馆数字融合

## 四个概念

文章首先介绍并厘清了 「博物馆数字化」、「数字化博物馆」以及「数字博物馆」和「智慧博物馆」几个概念之间的关系和区别。然后，专门介绍国丝的数字博物馆的建设初心以及建设历程，并介绍了一些成果。

就几个概念而言，我的理解，「博物馆数字化」是一种动态的动作，它意味着博物馆中的 藏品、展览和知识需要数字化，用原文表达就是：***在实体博物馆的基础上对实体的藏品、展览和知识等利用计算机和通信技术进行管理和服务***。

然而，如果只是数据上的数字化，那么显然在当下互联共享的时代还是不够的，因此，文章提出了「数字化」必须要上网，也就是「在线」：***数字化是在藏品、展览和知识等资源进行数字化的基础上通过互联网进行管理和服务***。

最后的「智慧博物馆」，从文章看，它应该是一种数字概念，或者，它是存在与数字世界之中的。用原文的话表示：***智慧博物馆应该是在融合博物馆信息化建设和数字博物馆建设成果的基础上***。除了其概念延展于「数字博物馆」，同时其范围也不局限于单个博物馆了，一个博物馆只能算是「数字」，或者用原文的话来说是「狭义的智慧博物馆」，我更赞同「广义的智慧博物馆」，也就是在巨大尺度下的博物馆智能生态系统。



至于「数字化博物馆」和「数字博物馆」，我觉得区别主要在于对现实的博物馆是否造成了影响，「数字博物馆」可以说是独立的，最多依赖现实用于存储数字博物馆中数据的硬盘、电脑等物理设备。但是「数字化博物馆」，指向的还是「现实的博物馆」本身，只是用数字化的方式去「运维」它。



那么以上就是对四个概念的厘清。



## 数字博物馆

另外，数字博物馆的建设，是国丝这篇文章主要介绍的。我开始还不太理解，以为数字博物馆只是一个文物的数字化记录（数据库）和一个文物的数字化展示（网页前端），但事实上，国丝的数字博物馆还有一个「策展功能」。

文章中有一个数融博物馆（SilkRoad Online Museum,SROM）系统。可以看到它除了对文物进行数字化管理，数字化呈现外，还给予策展人「策展工具」，最终还帮助其进行「展示」，这便是 SROM 的「云上策展」系统。



## 政策扶持

除了四个概念以及数字博物馆的实践外，其实国家政策也有必要阅读。

文章非常简要的提出了政策的重点——坚持正确方向，坚持改革创新，**坚持统筹协调，坚持开放共享**。

- 要求营造开放包容的发展环境，通过区域协同创新、社会参与、跨界合作、互联网传播等方式，促进资源要素有序流动，优化资源配置，多措并举盘活博物馆藏品资源。
- 大力发展智慧博物馆，逐步实现智慧服务、智慧保护、智慧管理；大力发展博物馆云展览、云教育，构建线上线下相融合的博物馆传播体系。

我对**开放共享**是非常坚持，并且没有什么疑问的，但是对**统筹协调**就有疑问了，为什么需要统筹？为什么需要协调？我最开始的想法，主要还是因为智能系统，数字博物馆有许多公司/企业在做，他们各自为营，或因为技术原因，又或因为利益关系，最终导致各方数据无法互联互通，各方工作无法顺利推进。因此，在没有「统筹协调」下的数字博物馆的发展，最终的「开放共享」就会是一种妄想了。

不过，政策文章中并没有提到对技术供应商的统筹协调，政策中的重点还是在于文物资源的地区平衡：***统筹不同地域、层级、属性、类型博物馆发展**，提高博物馆内部管理和外部治理水平。坚持服务大众，提高博物馆公共服务均等化、便捷化、多样化、个性化水平，**实现博物馆高品质、差异化发展***。



## 利益相关

除了文章中提到的「张小朋」、「王春法」等专家外，国丝的 SROM 平台的建设，离不开两个关键企业——杭州群核信息技术有限公司 和 酷家乐。

虽然酷家乐是一个室内设计平台，但是从这里也可以看到酷家乐所代表的一类技术，对于数字博物馆是有强关联的。杭州群核信息技术有限公司 就是酷家乐。

> 黄晓煌，酷家乐联合创始人&董事长，本科毕业于浙江大学计算机学院，获得美国伊利诺伊大学硕士学位，毕业后在美国英伟达Nvidia担任软件工程师，一年后选择回国创业创办酷家乐，在本领域已获得多个国际级专利。

浙江省的高新技术企业。