> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/qWUvo7he6HJHprga8Uq4_A

# 洪银兴、任保平 | 数字经济与实体经济深度融合的内涵和途径

## 关键词



## 摘记

> “坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”，并且要求“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。
>
> 数据成为新的生产要素，引发了数字经济与实体经济的深度融合问题。
>
> - **数字**技术与**技术创新**的融合，推动了数字经济与实体经济在**研发创新**层面的深度融合；
> - **创新链**与**产业链**的融合，导致了数字经济与实体经济在**产业**层面的融合；
> - **平台经济**与**企业组织**的融合，产生了数字经济与实体经济在**企业**层面的融合。
> - **数字经济的共享性**和万物互联，**提供**了数字经济与实体经济深度融合的**生态系统**。

> 数字经济与实体经济的深度融合是以数据成为新型生产要素为基础的。2019年党的十九届四中全会首次明确**数据成为生产要素**。

> 在宏观上，**数字技术与实体经济深度融合，对畅通国内国际双循环、构建新发展格局发挥着重要的促进作用**。
>
> 在中观上，工业互联网等新兴数字技术应用与制造业深度融合，可以**大幅提升工业企业生产流程的效率**，为改进产品和服务质量提供更好的技术保障。
>
> 在微观上，数字技术创新及其扩散可以帮助企业大幅**增进对需求的感知和挖掘能力**。

> 数字经济与技术创新深度融合有三条基本路径：
>
> 一是突破核心技术瓶颈，补齐核心技术短板，支持产业链上下游企业技术合作攻关，**深化数字技术的开放合作**。同时深化数字技术从企业内到企业外，由传统工业系统到新产业系统全过程应用，从研发、设计、生产、运营到管理全流程的全景应用。
>
> 二是实体经济以“智改数转”为基本途径，激活创新链动能。不同层次实体经济企业在数字化赋能创新中有明确的创新链定位，**“链主”要形成“大”带“小”的协同创新，使中小企业成为创新链的基本骨架支撑**。
>
> 三是政府在“数实”技术深度融合方面形成差异化、有的放矢的扶助政策，为实体经济企业“破局前行”助力。政府精准施策，发挥产业政策助力数实技术融合的有为作用。利用产业技术创新政策提高知识创新、技术创新、产业创新、产品创新等创新环节的协同性。

> 创新链是从技术创意、技术研发到产业化、实体产品和市场化的转化过程，是由基础技术研究、技术转化、市场开发和价值实现等环节形成的链式结构。产业链是由原材料生产、技术研发、中间产品制造、终端产品制造以及流通消费过程构成的链式关系与形态，涵盖价值链、供需链、企业链和空间链。

> 构建数字经济与实体经济产业深度融合的数智赋能机制，主要涉及以下四方面：
>
> 一是加快数字技术与传统产业在**更大范围、更深程度的渗透和创新**应用。
>
> 二是**推动产业数字化**。
>
> 三是发力工业互联网平台。
>
> 四是推动数据要素的共享。

> 数字经济与实体经济产业深度融合的政策取向涉及以下三个方面：
>
> 一是在人力资本政策方面，制定激发人才数字化创新活力、培育人才数字化技能的人力资本政策。
>
> 二是在创新政策方面，主要依靠**新要素驱动和全链条协同，实现新型生产要素对传统要素的替代**。
>
> 三是在产业政策方面，在新发展格局下制定加快垄断行业改革、提升产业链韧性、促进数字经济与实体经济协调发展的产业融合政策。

> 企业由一个个创新团队组成，企业成为孵化器平台，**员工组成若干创客群体，全员创新、创造和分享价值**。企业治理以选择创新项目为对象，风险投资和品牌为纽带。企业内研发、制造、销售等各个流程是并联的。研发的过程同时就是制造和销售过程。企业成为依靠互联网的创新平台后，企业范围扩大超出了已有的组织边界，**原先非企业员工组织的创新团队也可以进入企业平台。**

