# Alluvial 计划迭代总结

2021年左右，当时的我在潮流网络任职嵌入式软件工程师，写 Linux GUI。部门领导非常好，在部门内建设了笔记中心，支持大家记录自己的技术经验。

在入职前本人就了解 Markdown，一定程度上也会写各种笔记作为知识积累，一方面是写的内容自认为比较一般，上不得台面，所以没有选择公开场合发表。另一方面是自己遇到了比较严重的心理问题，使用笔记/日记的方式，一定程度上也是和我自己进行对话，把那些犹豫不决、困苦忧愁都交给时间。

就这样，最开始以日记为方式而呈现的 Markdown 笔记库 Changes729 就此诞生。四年光阴流逝，如今的我称它为 Alluvial。

纵观四年光阴，这篇笔记库伴随着我的成长，内容越来越多，越来越丰富，也越来越臃肿，许多内容确实在非常多的时候帮助我快速检索、用来支撑我的叙事，用来帮我快速复习过去的思路。然而，还是有大多数的平平无奇的内容，在笔记库中长时间的没有得到更新和阅读，蒙上了一层赛博灰尘。

2025年初，我选择了离职，成为一名独立开发者。未来何去何从，虽在此时并没有那么扰我心智，却也是个人不得不去思考的问题。

我想，伴随着这样的情绪，是时候在这里做一次项目复盘和迭代，开启我未来下一个 Alluvial 计划。



## Alluvial 计划简介

Alluvial 源于冲积平原（Alluvial plain），是一种自然地形，其形成原因是高原地区的泥沙随着水流往低处运输，逐渐在低处沉积形成平原地貌。类似的地形比如各种河流三角洲。

在了解到 Alluvial Plain 的时候，突然觉得这样的生态系统也特别对应个人成长的过程——那些来自社会各个方面的资源，通过各种人际关系最终影响到了社会个体，而社会个体又在不断的接受信息、沉淀转化为个体认知，最终形成了具有独特自我的个体。

因此，现在 Alluvial 计划被我用来描述为——帮助个体成长、协助个体进行知识积累，自我觉察、反思、思辨并最终促生行动的工具。



## 那些在计划之前的事情

在进一步讲述 Plan Alluvial 之前，我想先讲讲那些在计划之前的事情——我的心理状况。

时间也比较久远了。我的心理问题起源于小学和初中的校园霸凌、社会竞争的意识形态和实际上所处在竞争劣势的状态；而具体发展则是从高二的那一段不太清楚的亲密关系结束后开始进一步发酵，一直发展至大三为至低点。

具体的状况表现为严重的心理内耗，外显为待人不善，不愿交际，沟通困难等。

有一个典型的场景就是晚上躺在床上，非常累，觉得做任何事情都没有任何意义，不想行动。

还有一个典型的场景是晚上睡觉做梦，梦中觉得自己很累，然后梦中的自己也确实觉得很累，想着尝试在梦里睡一下，然后真的越来越困，想在梦里睡去。最后猛的一个睁开了眼睛醒了，心跳的很快。

除了外显的状态以外，还有可以回忆起来的元认知包括：

1. 我很讨厌你，但是我觉得讨厌你是不对的。
2. 我想变得更厉害（比如专业上的拔尖），但是环境在拖我后腿，但是也有可能是自己的问题，难道我就做不到专业拔尖？我得换个环境，我得更努力。

以上是一些记忆清晰的心理内耗和矛盾的思维方式，而更多时候这种心理内耗会更多元，思路会更加复杂、冗长。

那时候的我，就像是被各个思路、各个目标围绕、交缠，想要行动时，又因为其他千丝万缕而举步维艰。到最后才发现似乎做任何事情都毫无意义，停滞不前。



那时的我也发现了我自身的心理状况出了一些问题，因此除了在学习专业课之余，也在了解其他可能可以解决我心理问题的出路。

最开始是从心理学入手的。在了解到许多心理学流派之后，了解到国内心理学专业的侧重点在「心理测量」。因此，对心理学的探索，最终伴随着学校「科技哲学」课中对心理学的科学性的批判，以及对心理动力学的临床经验出版书籍《我们内心的冲突》的阅读而告一段落。



我有一位朋友是学艺术设计的，在当时我并不清楚设计和艺术的区别，都认为这是一种主观认知的艺术化呈现。是一种更自我的东西。但是随着大二一次机会，了解到了设计冲刺，进而了解到了「设计思维」。恰逢那时开始逐渐对心理学能否解决我个人的心理问题产生了质疑，也因此随后转化到了从设计的角度寻找解决方案的阶段。

未来几年之后，「设计行动主义」、「社会创新设计」等概念会出现在社会上，一定程度上也应证了以这些标签自居的人其行为底层的根本逻辑是个体为所感受到的痛苦而寻求解决方案的过程。

但是由于学业和就业问题，对设计的追寻在那个阶段暂时搁浅。直到22年从潮流网络离开，选择考取浙江大学创新设计的研究生，在考研的过程中进一步学习了设计思维。



## Plan Alluvial 1.0「个人日志」

1.0 就是最开始的个人日志。

因为很多自我思辨的内容不可能公开发表在社会上，而用纸笔记下来又非常费事。因此才会选择用数字化的方式记录自己的思想。那会儿会把自己的所有想法，不管是好的坏的，甚至涉及一些非常阴暗的想法都会记录下来。

随后的我发现，一旦记录下自己那些不好的想法，那些让自己感到困惑的想法时，一切似乎都通顺了。就像是便秘已久突然通畅的感觉。

而上面的状态也许可能只是一种记忆范式影响——那些久久围绕在脑海中，自认为非常重要的认知，一旦托付给值得幸赖的对象，大脑会相信对方已经帮助自己对其进行记忆，而会降低对事物的重要性评估，从而降低认知在脑海中的评级。

虽然上面的叙事是一种非科学的结论，但是这种模式在现代互联网社会也有体现：

- 个人把非常重要的时光记录为照片后，就几乎不会回过头去观赏照片了。
- 个人把非常重要的视频、文本信息加入稍后再看后，就几乎不会再去阅读了。
- 个人把非常想买的东西加入购物车之后，就不会想去买它了。

总而言之，在最开始写日记的时候，一定程度上确实帮助了我脱离无穷的思维内耗，转而可以把思绪更多的迁移到行动上，让自己有了更多时间去学习。



## Plan Alluvial 1.1「范畴知识库」

因为恰逢考研时期，那会儿的我处于一种高度自学的状态。随着学习的知识越来越多，对知识的结构化记录成为了我的需求。

同时因为学习的对象是创新设计，因此也更近一步了解到了设计思维的一般范式。并借用了浙江大学创新设计五要素——人本、商业、艺术、技术、文化作为笔记的五大范畴，随后的日子，便开始了疯狂的学习积累的过程。

这段过程让我逐渐摆脱了自我内耗，转而让专注点不断的外延，了解到了社会上各个企业、政府、学界、个人的行为方向。

1.1 就是在个人笔记的基础上，加入了社会调查、借助新媒体时代和信息化时代的潮流，了解并学习社会上的知识和动向。

此时，一方面借助1.0阶段对自我剖析的成功，清楚认识到了自身的问题和目标；另一方面可以客观的看到社会发展的方向，社会需求的要求，进一步看到自身现实，自我的能力以及和社会主流能力要求之间的差距等等。

以至于此时此刻，无尽的精神内耗已经了无意义——只有行动才能填补理想和现实的鸿沟。



## Plan Alluvial 1.2「个人项目制规划范式（Alluvial 范式）」

Plan Alluvial 1.1经历了两年多时间，此时我积累了许多知识，了解、探索了非常多的领域。也实打实的深入去了解学习了很多技术。但是旧有的学习过程、计划方式已经不太能满足丰富多样的知识涌入的需要了。

在这个阶段，我的信息来源包括

- Bilibili
- 公众号
- 学术期刊（图书馆）

而堆积未处理的数据则为：

- Bilibili稍后再看（上限100个）
- 微信收藏（无上限，收藏时延为1年多）
- 个人ToDo（一些技术发展与研究路线）
- 小红书收藏
- 其他学术科研网站等

而因为考研失败，重新投入生产环境，学习的时间被大幅压缩。我只能尽可能的协调工作与生活的时间。

1.2 就是基于此，以自我生活规划为目标而生的。在这个阶段，有了每日ToDo，项目具体工作内容，具体的工作问题和未来努力的方向。看起来更像是一份 ToDo List 或者每日周报。但其实不止于此。

在这个阶段，我探索了 Markdown ToDo List 模式，测试了表格化的 Week Review，寻找了开源的甘特图方案、白板方案。最终暂时使用 excalidraw 来拓展 Markdown 带来的不足。excalidraw 确实一定程度上帮助了我整理思路，但是它作为工具还是缺少非常多的内容。



伴随着 Alluvial 1.2 的项目化和智能规划的需求，Plan Alluvial 正式从我的笔记库中出现，此时它作为一种思维范式，将项目抽象为四方面：「需求和愿景」、「能力与资源」、「要素与路径」、「成果与不足」。

个人项目标准化是 Alluvial 1.2 的实际意义。



## Plan Alluvial 2.1「Alluvial 范式」

2.1的目标在于重构数据底层。目的在新的组织结构下，更好的实践 1.2 的 Alluvial 范式，并对其进行评估和迭代。

**01 日志**

- 日志用来记录自己的内心想法，是自我沟通的渠道。没有任何要求，它只是自我沟通的一个办法。
- 日记化：在每一次记录自己的想法时，可以打上时间戳。一方面可以立足于现在进行内省，另一方面，对一些当下可能不能做的事情，可以写一个未来的世界，把自己交给未来，减少当下的压力。
- 标签化：可以在每次记录想法的时候，尝试用自己的认知给想法打上一个标签。如果标签好用，则未来可以一直使用，如果不好用，那么第二天就可以把它换了。标签化可以帮助思路的延续。
- ToDo 化：可以利用 Markdown 的 ToDo 功能，进一步区分出那些内容是柔性的，是想法；那一些事是现实的，必须要行动的。



**02 Alluvial Project DataBase**

- Alluvial 范式：「需求和愿景」、「能力与资源」、「要素与路径」、「成果与不足」
  - **需求和愿景**：我有什么需求和愿景，以要求我自己去做这件事情？
  - **能力与资源**：我现在处于一个什么样的环境，我自己是个什么样的人。我有多少资源支持我去做这样的事情？
    - 资源包括时间、金钱、人脉。特别需要注意的是，易得的，易用的，安全的才算资源。过去好久的老师承诺为你写读博申请书可能就不算资源。
  - **要素与路径**：如果要实现目标，有怎样的实现路径？还需要那些物资才能铺平道路？
    - 上面说的有多少钱是资源，如果没有钱，那么钱就是要素。是需要想办法获取的。
  - **成果与不足**：用来做项目记录。重点在积累成果，并总结不足。
- 需要有一个 Alluvial 项目库，项目可以在任何阶段停下来。做项目是个过程。
- 标签化：任何一个 Alluvial Project 都可以被标签化，从而被日志记录。



**03 范畴知识库**

- 独立性：需要与 Alluvial Project Database 解耦。
- 资源性：知识库是未来的重要资源，与能力对应。