# 设计竞争力研究报告（概要）

> [国家（地区）设计竞争力的指标和实证.pdf](/api/file/pdf/国家（地区）设计竞争力的指标和实证.pdf)
>
> [基于创新设计的国家设计竞争力评价研究.pdf](/api/file/pdf/基于创新设计的国家设计竞争力评价研究.pdf)



“设计竞争力研究” 项目研究指出：设计能力作为社会发展程度的重要衡量标准，显著地提升了国家的综合竞争力。



创新设计显著提升国家综合竞争力，设计竞争力战略研究不仅对国家综合竞争力的提升有着重要的理论依据，同时对城市以及企业设计竞争力的提升也有着现实意义和引领作用。国家设计竞争力已成为衡量一国投资环境和经济竞争力的主要指数，城市是一国的重要组成单元，提高城市设计竞争力能力是提高国家设计竞争力的重要举措。

因此，“设计竞争力研究”项目以国家、城市和企业**在创新设计领域的研发投入、人才培养、公共服务、品牌价值等为输入要素**，综合衡量依靠创新设计为竞争手段实现创新能力提升和效益改善。



设计竞争力指标池。在指标构建总体原则指导下，结合专家指导意见，对设计竞争力的一级指标进行重新筛选和梳理，研究确定设计竞争力一级指标体系由**效益**、**设计能力**、**设计战略**构成。



**效益指标**

效益指标主要由与创新设计相关的**研发成果**、**新产品及新服务模式**等表征。

- ***研发成果*** 包括包括**知识密集型产业增加值占世界的比重**、**重大专利的贡献量**、拥有**世界知名品牌的数量**、**单位价值全生命周期资源能源消耗强度**、**市场占有率**等指标。

- ***新产品及新服务模式包括*** “互联网+” 在商业模式中的占比、产品质量和用户满意度等指标。



**设计能力（潜能）**

设计能力指标主要由**设计教育水平**、**设计研发投入**和**设计技术和工具**来表征。

- ***设计教育水平*** 包括**设计研发投入**、**设计技术和工具**等，还包括**设计人员的增长率**、**设计师的数量**、**质量**等指标。
- ***设计研发投入*** 包括**研发经费的投入**、**增长率**、**设计投入**、**设计服务业增加值占GDP**的比重等。
- ***设计技术和工具*** 包括**数字化设计、工具及普及率**、**大数据等先进技术的渗透率**，**孵化器、实验室和科创园的数量**。



**设计战略**

设计战略指标主要由**政策支持**、**设计文化**组成。

- ***政策支持*** 指标包括先进的**国家战略**、**知识产权保护力度**、**新产品支持**政策等。
- ***设计文化*** 指标则包括**工业创新文化**、**产业创新文化**等。



## 提升设计竞争力的建议

提升创新设计能力，关键在于更新理念、优化环境、强化基础、改革教育、培育文化，加快提升中国创新设计的国际竞争力、可持续发展能力和引领全球的能力。

- 重塑理念，尊重设计规律，充分认识创新设计对产品、工艺、经营服务的引领作用，把握创新设计能力要素和新特征。
- 优化环境，制定制造业创新设计发展行动纲要，完善政策法规环境，以市场为导向，改革创新资源配置机制、权益分享制度、设计评价制度，开展“中国好设计”奖评选，优化激励大众创业、万众创新的设计大环境。
- 强化基础，建立创新设计基金，强化创新设计人力资源基础，强化以市场为导向的创新设计基础技术支撑体系与产业集聚平台，建设世界一流开放共享、高效安全的信息网络  - 物理计算环境。
- 改革设计教育，培育创新创业精神和工匠精神，培育吸引凝聚跨界人才，设计构建共创分享平台网络和机制的能力，抓紧众筹全球创新设计资源，创造国际化的教育环境。
- 构建设计文化，创新设计文化决定创新设计的特质和品格，必须培育建设具有中国特色、符合时代要求，尊重创新创造、追求精益求精，恪守诚信合作、崇尚共创分享的先进创新设计文化。