# 电竞经理曙光测试评价

我只玩了一个小时，体验了「游戏教学」、「角色培养」、「即时战略」以及「抽卡」等内容。这里面的内容有诸多，“不适合”我的地方，让我有一种——我不是他们的目标用户的感觉。以至于我玩了一个小时后选择开始码字，告诉你们，我不喜欢这个游戏。

## 游戏简介

这个游戏是一个典型的卡牌养成类游戏，通过抽卡抽取电竞角色，对电竞角色进行**升级**，提高战斗能力。



## 游戏奇异点

1. 我队标明明是V5,选手穿RA的衣服什么意思？
2. 抽到明星选手队伍就厉害？选手之间的磨合呢？化学反映呢？俱乐部运营不要钱啊？
3. 我在BanPick的时候，都不知道自家能玩哪些阵容，你让我BanPick，不就是Ban掉强势，对手强的英雄吗，结果自己队伍要打什么，怎么打都不知道，请问，你搞懂英雄联盟BanPick的游戏理念了吗？
4. 一场团战就很傻，一点拉扯都没有，知道对手要放大招了，闪现呢？



## 个人设计

### 一、游戏理念

1. 帮助玩家深入对<u>英雄联盟游戏的理解</u>。其主要内容体现在以下方面：
   - 经济：包括对线经济（**补刀能力**）和打野经济（**刷野能力**），反野经济（**反野策略**），还包括额外经济，如视野（**视野逻辑**）、助攻（**击杀逻辑**）、**符文特征**等等。
   - 经验等级：等级意味着英雄能力，其技能、输出的提升，是一种基本能力，游戏可以简化为**时间相关的输出量占比**。
   - 出装：出装意味着将经济转化为英雄能力，是一种附加能力。
   - 对线策略：保守、激进（影响**走位**、**补刀**、**经验差**、**选手心情**和**兵线**）
   - 打野策略：抓、蹲、刷野、反野等
   - 战略点资源：龙、野怪、塔
   - 团战内容：**输出策略**、**拉扯能力**、**开团逻辑**、**关键技能**
2. 帮助玩家提升并学习对<u>英雄联盟战术地位的理解</u>。其主要内容体现在以下方面：
   - 线上击杀战术：普通击杀战术（如诺手急跑砍砍砍）、耗血战术、抢二战术、打退战术、诱敌战术、蹲草战术等
   - 游走击杀战术：打野支援策略（中、上、下等）、辅助游走策略、蹲人策略等
   - 视野战：提前发现打野或辅助或其他游走策略
   - 资源置换战术：龙-塔战术、龙-先锋战术、一塔置换战术、分带战术等
   - 打团战术：开团与主要输出策略、拉扯与关键技能策略等
3. 帮助玩家理解选手：
   - **性格**：偏保守、还是偏激进、偏游走、还是偏专注等
   - **熟练度**：对英雄的理解
   - **体力**：对长时间比赛的支持能力
   - **游戏理解**：对战术战法的理解程度，对战场态势的随机应变能力
   - **战术熟练度**：对战术战法的实际操作能力，对战术贯彻的能力
   - **心态**：直接影响综合水平的呈现
4. 帮助玩家了解游戏外影响因素：
   - **团队氛围**：氛围影响着团队整体发挥、对团队的体力、心态、战术熟练度、游戏理解等都有影响
   - **团队士气**：士气对选手体力、心态等有影响，同时也会增长其对游戏的战术理解和战术熟练度。
   - **粉丝援助**：粉丝援助影响选手的心态。
   - **经济能力**：俱乐部的经济水平，决定了能为选手提供多好的环境，从而影响选手的心态、体力、对团队氛围的影响。
5. 最后，它不仅仅是职业联赛、LOL比赛与观众、玩家的桥梁，我认为，它最终应该成为一个**典型的技战术交流平台**，同时伴有**观众粉丝对选手的热爱**。
   - 技战术交流平台：设计游戏战术，并能直接在LOL峡谷中应用，追求胜利以及战术的极致
   - 观众粉丝对选手的热爱：讲究将选手培养成完美状态的能力，讲究经济发展和文化关怀的正向发展



### 二、数字化选手设计

选手采用类似Live2D技术，通过对选手的数字化信息采集，从而构成选手的数字化孪生。有以下好处和考量：

1. 对选手的**着装和发型等**可以方便定制。

2. 对选手能力进行数字化展示，包括选手的

   - 性格：采用“大五模型”：

     | 外向性                         | 神经质                             | 和善性             | 严谨自律性                           | 开放性                       |
     | ------------------------------ | ---------------------------------- | ------------------ | ------------------------------------ | ---------------------------- |
     | **心态**好，对**队伍氛围**敏感 | **游戏理解**好，对**团队氛围**敏感 | 对**团队士气**敏感 | **战术熟练度**高，对**经济能力**敏感 | **英雄池**深，对**粉丝**敏感 |

   - 英雄池与熟练度：英雄的熟练度影响比赛中的发挥，对比赛中各个环节均有影响

   - 体力：体力不支将直接导致选手综合能力下降，对心态、游戏理解与战术贯彻等都有影响

   - 游戏理解（智力）：游戏理解不高的选手，对战术熟练度的提升较慢

   - 战术熟练度（战术经验）：战术不熟练的选手，实战中效果打不出来。

   - 心态：心态与体力类似，但心态对选手影响更大，跟深远。

3. 方便团队统一定妆



### 三、数字化俱乐部设计

选用数字化俱乐部设计，模拟俱乐部运营情况：

1. 模拟俱乐部状况：
   - 经济状况：
     - 支出：包括餐饮、辅助工作人员、教练、选手、商业经理等支出
     - 收入：包括拉赞助、比赛奖励等收入
     - 固定资产如：电脑、健身房、比赛场馆等建设
   - 粉丝状况：
     - 粉丝数、黑粉数、运营能力、粉丝付费能力
2. 选手在俱乐部内的情况：
   - 训练中（提升战术熟练度）
   - 睡觉中（恢复心态、体力）
   - 吃饭中（。。。长彪）
   - 运动中（提升体力上限）
   - 上课中（提升游戏理解）
   - 赞助中（恰饭）



### 四、数字化战术设计

只有足够多的战术设计，在实战中，才能打出效果。这些战术需要设计，同时也需要选手练习。这部分我还没有细想，但我希望能和LOL联动，从而能够实现一边打联盟，一边验证战术的效果。



### 五、盈利点

在我的理解下，付费内容并不是抽卡，付费内容可以是战术池、数据分析师拓展位置等。**游戏的内核应该免费，其周围的内容是增值服务。**


