> 相关链接：
>
> - [杂志共创：寻找“主流之外”的故事 活动展示](https://layyskrmhhd.feishu.cn/docx/PFT3db9NJoAYuGxPkPBcwF5Rnog)
> - 小野同学：13345236043

# 龙潭里杂志共创

## 需求

**核心目标**：~~创造一本「杂志」能为龙潭里带来商业活力。~~创造一本属于龙潭的文化民族志。

**其他目标**：

- 学习杂志制作基本流程、工艺
- 了解乡村振兴基本利益相关者，其现状、期望、需求和困境



## 资源

**01 媒体资料**

- [屏南乡村振兴研究院 - 农民日报｜屏南：在这里，人人都是艺术家](https://mp.weixin.qq.com/s/ArT3j2o2B2is0Dwv0HFX8g)



**02 店面**

| 类型   | 名称                               | 链接                                                         | 细分范畴                           |
| ------ | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------- |
| 民宿   | 其详居                             | [窗外的风景 记龙潭里“其祥居”](https://mp.weixin.qq.com/s/BjCWTL6KoTdRhVMFQ4eNxg)<br />[新村民介绍](https://mp.weixin.qq.com/s/-7xAj_jb2Q8iq4xR38PhWQ) | 国家级非遗**柘荣剪纸**、茶室、客房 |
| 美术馆 | 47树美术馆                         | [艺术乡建④‖ 在这里，人人都是艺术家](https://mp.weixin.qq.com/s/ZykVD7CdNPIf0rbFyB2hzg) |                                    |
| 民宿   | **檀舍**                           | [檀舍艺术空间](https://mp.weixin.qq.com/s/vzos9j1GQM4_6uS3RJZ4ZA)<br />[演真专访](https://mp.weixin.qq.com/s/jvhDYIYkFR5ojtr9KSR-Mw)<br />[演真专访 历史](https://mp.weixin.qq.com/s/_zKhOFZjj8vNaQ2d57C7Uw) | 民宿、植物拓印、植物浮雕           |
| 餐饮   | 贪生                               |                                                              | 咖啡、牛排馆                       |
| 咨询   | 小梅庄                             |                                                              | 民宿、法律咨询？音乐、歌曲创作     |
| 民宿   | **燕窝空间**                       | [“新村民”江思林：我在屏南有亩田](https://mp.weixin.qq.com/s/GeVgnlL2U9Q-SmtvDcy6Aw)<br />[主理人分享：在龙潭里，重新学习当一位农民。](https://mp.weixin.qq.com/s/M7DJ-N1ZVzlKKh5YgNOE1Q) | 种田                               |
| 书店   | 随喜咖啡                           | [福州这个村落是如何被文化创意重新点亮的](https://mp.weixin.qq.com/s/4CchtYiyuNn22ByJAc9PkA) |                                    |
| 民宿   | 龙潭驿                             | [龙潭驿简介](https://mp.weixin.qq.com/s/fxMx5ZbOJeK-eD7B6V0-PQ) |                                    |
| 民宿   | 八扇厝                             |                                                              |                                    |
|        | 我家大院                           | [龙潭村我家大院举行福州画院书画创作基地授牌仪式](https://mp.weixin.qq.com/s/hoN-xkORFvLhTsc7daciZQ) |                                    |
| 民宿   | 九五映画                           | [【九五映画】屏南小村旅拍柿子 路线最新出炉啦！](https://mp.weixin.qq.com/s/3-icFDuzff6QmqbsXLmZvg) |                                    |
| 民宿   | 小宅门                             |                                                              | 皮具、银饰、餐饮                   |
| 餐饮   | 雪橡树                             |                                                              | 茶酒空间                           |
| 手工艺 | 岛屿                               |                                                              | 首饰、咖啡                         |
| 博物馆 | 龙潭酒博馆                         |                                                              | 红曲黄酒                           |
| 工作室 | **圆圆圈圈工作室**                 |                                                              | 心理疗愈                           |
| 疗愈   | **龙潭5号**                        |                                                              | 心理疗愈                           |
|        |                                    | （以下为四坪村）                                             |                                    |
| 零售   | 爱故乡书吧                         |                                                              | 文化艺术空间、阅读、喝茶、文创孵化 |
| 民宿   | 星空花园                           |                                                              | 烤肉、婚庆                         |
| 餐饮   | 森阳里·创意餐厅                    |                                                              |                                    |
| 民宿   | 手作IPA啤酒工作室                  |                                                              | 酒店                               |
| 餐饮   | 潇然法式面包                       |                                                              |                                    |
| 茶饮   | 马小花茶习社（南山咖啡、南山书屋） |                                                              |                                    |
| 传媒   | 媒体小院                           |                                                              | 四坪村乡村振兴指导员直播驿站       |
| 民宿   | 松韩屋                             |                                                              |                                    |
| 民宿   | 祁国艳工作室民宿                   |                                                              | 手作啤酒工作室                     |
| 工作室 | 重土空间                           |                                                              |                                    |
| 农业   | 小毛驴四坪农园                     |                                                              |                                    |
| 手工艺 | Pupolee                            |                                                              | 泥塑                               |
| 手工艺 | 川山度艺术馆                       |                                                              | 陶艺                               |



**03 杂志共创构想**

1. 市场导向
2. 图文内容与艺术性
   - 叙事感（文化要素）
   - 思考和治愈？
   - 店面（新村民）导向
3. 数字游民参考
   - （长时间的）生活（态度、日常）——*「轻松自由」*
   - 功能性、交互性：（带有目的的）绘画、书写、烧饭、地图
   - （和当地生活相符的）人生理念、哲学、态度
   - （从理念到在地）在地探寻、人货场
   - （从在地到理念）回归生活（更好、更xx）



## 要素

**01 个人需求与动力**

乡村振兴相关者、现状、期望和困境

杂志共创相关者、背景、动机、期望、设计与技术、组织、利益分配



**02 杂志共创、内容与创意**

市场与经济；读者和游客；故事、叙事、图文；



## 成果

### 个人需求与动力

**01 相关者**

- 按生活：老村民、新村民、共创者（外来者）
- 按职能：
  - 人民侧：
    - 一产：农人，（只有农业吗？）
    - 二产：红粬（类似于米麸）、黄酒；咖啡、茶饮、啤酒；皮具、银具、陶瓷
    - 三产：研学、旅店、音乐活动
  - 政府侧：媒体、村官
    - 自媒体（小红书、抖音、微信）
    - 屏南乡村振兴研究院



**02 现状**

- 居民人数，人员流动
- 经济（业态）
- 物质积累



**03 期望 & 困境**

？



### 杂志共创、内容与创意

**01 市场与经济**

媒体信息（淘宝、咸鱼、1688？、小红书）



**02 读者和游客**

小红书、Bilibili



**03 故事、叙事、图文**





### 场域与文化

**01 其详居**

「大启而宇，长发其祥」，是以前**乔迁新居**常用的吉祥语。此四字是明代著名书法家、官至礼部尚书的**董其昌**（字思白）所书，字迹俊朗飘逸。*自从上天或是上帝开天劈地形成了宇宙，创造天地；长久发展成福庆吉祥的样子*

李敬东，人称呱哥，来自武汉。19年，他们全家一起，从武汉来到了龙潭，将其祥居从最初的草房民居一步步改造成如今的特色民宿。组建了“三角地”乐队。

第八年了。



**02 檀舍**

一楼是酒馆和餐厅，二楼三楼是民宿，分别为「真」「觉」「喜」「空」「和」。



**03 重土空间**

2015年，在残联的帮助下，**沈明辉**进入“双溪镇国际残疾人艺术教育中心”开启学画之路，他的创作灵感来自于自身经历以及所见所闻，每一幅画都是他精神的寄托。沈明辉画中多用丰富的色彩显现出热烈的，浓郁的、厚重的、深不可测的“生命潜能”，他强烈的生命活力和对生活的炙爱以及对美好人生的渴望和期盼都在藏在每一笔颜料里。2017年，他的作品入选了当年法国里昂双年展，让他有了名气。目前在屏南县四坪村开办重土空间工作室。



**04 小毛驴四坪农园**

2021年，北京小毛驴市民农园探索**县域CSA农业模式**，在四坪古村落地“小毛驴四坪农园”项目，小毛驴四坪农园初始面貌为古村里复垦的80多亩水田。**屏南爱故乡生态农业专业合作社**在县乡村干部的支持、**屏南乡村振兴研究院**的协助、**福建农林大学教授王松良**及其团队的指导下，在小毛驴四坪农园开展生态农业试验。经过近一年的努力，农园的生态农业成果初现，2021年度的大米广受好评，四坪村稻田研学体验成为“粮食安全屏南行动”中独特的新业态。感谢每一位辛勤参与劳作的老农人、关心和支持四坪生态农业的在外乡贤和专家学者



xx 47树美术馆



### 人

**01 林正碌**

「人人都是艺术家」油画公益教学项目，发起人。让村里20个村民去双溪那边学画画。他们可能不会写自己的名字，但是他们会画画。「人人都是音乐家」，**可能是林老师在疫情的时候太无聊了**。

**让在地重新生长**。



**02 胡文亮 & 演真**

2017年，江西吉安的胡文亮告别新婚妻子演真，跟随团队来到福建屏南龙潭开创新事业。妻子演真对于丈夫来福建龙潭创业的想法一开始并不支持。因为他们在吉安创办的画室刚刚起步阶段，再加上他说要走出去，却来到农村创业，这点让演真着实费解。

2018年，演真多次到龙潭考察创业环境。她对龙潭的第一印象是房子全部是破烂不堪的。孤独与不安便成了她的常态。

2019年，胡文亮从2019年4月份便开始找合适的房子。这栋房子是2019年5月份签的合同，9月开始动工修的。这栋房子最开始的模样有点“难看”，它是阴暗的、潮湿的，大家都不看好这个房子，而且这个房子修缮起来的话肯定花费很大。因为它完全是一个危房，相当于重新盖了。但是胡文亮的心态相比之下，就显得特别乐观，感觉怎样都可以。

2020年，演真心里的“石头”终于落了下来，她说感觉这一切就像做梦一样，不真实却充满惊喜。檀舍经营酒馆、餐厅、民宿、器物，还“售卖”向往的生活。



**03 八扇厝主理人**

2017年4月我们来到双溪安泰艺术城向林正碌老师学习油画，林老师带我们来到古村，向我们介绍了他和当地政府部门文艺复兴古村的计划，我们非常赞同他的理念，决定在龙潭里村认领一座古宅并翻建成现在的八扇厝，过上了一直向往的乡村生活，一边做着自己喜欢的事一边做些经营项目。



**04 沈明辉**

？



**05 江思林**

今年，他参与发起“**龙潭谷东计划**”，希望通过<u>预售的方式，引市民下乡，为破解乡村闲置土地问题</u>汇聚城乡合力。

熙岭乡四坪村村委会主任潘家如，带头在长满芦苇的闲置土地上劈草复垦，修复田埂，恢复地力，去年水稻种植面积近200亩。



**06 梅？**

「偶然」，来龙潭不在她的生命清单中——最开始是跟随林老师来这里画画，来龙潭暂时住几天。刚来的时候感觉非常好，这里的人喝茶喝酒，晚上唱歌跳舞，觉得这样的生活自己从来没有遇到过，所以想着在这边住几天。但是到下半年后我就根本不想回去工作了。也许未来心境变化可能会选择去一个其他地方，但是我已经在这里住了五年了，虽然也有很多问题，包括冬天可能会比较湿冷。

我在这里这么长时间了，觉得会有越来越多的人喜爱乡村生活。一个原因是所有的网络已经覆盖乡村了；第二个也是物流的影响，我在这个小乡村可以买到世界各地的东西。这里有阳光、良好的空气，还有大自然。人应该是自然的动物，不应该活在钢筋混凝土里。



**07 萧然（可颂面包）**

19年刷抖音来的，特别羡慕，当时也没决定过来——担心乡村里可能没有收入。像冒险一样的，前年夏天来的，把家里的房子，一切都「打包」掉了。最坏的结果也是回去工作嘛。

一家三代，妈妈在这里画画。



**08  其详居乐队**

擅长捧哏，我是代表我们家主理人。搞音乐的，办大大小小的音乐会。有个很天才的吉他手，在外面流浪块回来了。



**09 马小花**

除了好看，一无是处。机缘巧合的机会来到龙潭村，以前觉得是开家小店，荒度余生，但是来到龙潭，随着年龄变化，随着环境变化（一段文采），我要过既赚钱又过想过的生活。



**10 紫逸？**

40多岁，孩子也20多岁。企业高管？，四月份来的。没有把生活去当生活去过。23年4月份至此，天天上山溜达，徒步，每天晒太阳。我们城里人心里会紧绷，大家会觉得——这人很放松、很自在。在我独处的时候，会获取很多很多的生命能量，会获取很多的创造力，2024年似乎又觉得能干些事儿了。无论你在哪儿，来了龙潭村后会被滋养，会很放松，来这里的生活它会滋养，会生长出来。（很有**生命力，很疗愈**的发言）

我刚开始来这里的时候，还会想着要做一些事情，后来我全部抛弃掉了。

我其实想把这个改颜色，寺庙黄。

这样的生活，身心灵，看似是外在（没准备好）的其实是自我（没准备好）的。

我觉得更多是「自然」带给我的，我本身也是乡村里出来的，8岁才到城市。

我每次离开都越来越想回到这里。我觉得这里的一切带给我，当我开车来到这里的路途中我就能感受到这种能量。我每天都会去村里徒步，每天会踩一些蔬菜，我每天的shopping time，哈哈哈哈，在村子里走一圈我就非常舒服。

我一天吃两顿，一般十点钟吃一顿，如果有客就接客，后面会干嘛？我其实整个生活还是比较随性的，不会给自己限制太多。能去山上体会四季变化。

然后今年秋种我也选择种一片田，生命的有机。

村里都是这样，跟村民有这种沟通、交往。

我准备明年准备做一些东西，都是跟自己有链接的，老白茶、岩茶、精油。



**11 瓶子（龙潭公益画室）**

作为龙潭非常重要的地标。了解画室。16年到屏南，大学刚毕业就来到村子里。现在我已经没有自己的空间了（？），现在住在画室里。也是从林老师「人人都是艺术家」的画室在主管。公益教学都放在公益教室里，也是一个端口，有更多人想要深入龙潭的话。

现在也在做咖啡厅、展厅。现在是一个比较综合性的大的空间。



### 访谈和记录

**01 修路问题、空间改造的问题，资金支持？**

政府也是想试一下。村与村本身也要通路。之前没修路的时候，朋友说再也不来了。

政府专项支持，林老师免费设计。当时最基础的是60W（每年）给林老师，然后修了画室，修了长廊，然后请人过来。其实龙潭里换血换了好多次了，到现在，前德？那边修的也很好，林老师的古墓（项目）。大学生创业补助、古物贷很多贷款。

管网、水网、电网都是到每家门口的，现在都不够了，水管不够、污水管也不够，政府准备继续投钱，现在鼓励村民修民宿，补贴3W。之前是让他们修，他们（村民）不修，现在是不让修，村民自己修（违建）。

林老师规划的话，比较在意外部的观感，会牺牲内部的空间。原村民就喜欢瓷砖，钢材，（但是林老师）选择瓷砖、瓦片。现在也有一些资本准备进来。



**02 现在来的游客，都是从哪里来的？用户画像？**

福州本省的多，还有一波是旅行社的，但是旅行社其实不太相关，他们不会来我们这里。外省的也多，基本上还是本地的，对半开吧。

来这个地方，差不多30多岁，今年（2023）还是年轻人多，很多人刷小红书，家庭因素，都会来。

柿子节（不是固有节日，被人拍出来的），堵车。每家每户都要种三十颗。

七八月份来很凉快。十一月份柿子节。

承载量是根本不够的。还是根据个人需求，来龙潭究竟是来干什么的。

之前政府一直想要把这里搞成旅游村，但是我们是反对的。

龙潭村可能就应该走小众路线，不然乱七八糟的人来这里也是受不住的。

期望最真实的展示这个村子的即可，不要去刻意。

（老板有没有麻将桌，老板有没有酒吧一条街）

（老板你们这里晚上玩什么？「反问」你们在城里晚上玩什么）

未来怎么样，还是年轻人先去做，我个人还是可以做合伙人的。



**03 新村民和老村民融合的问题**

我们的空间，现在已经被抛弃了，产权属于村集体。这个老宅，按照族谱算，有十几个（人有）产权，很难聊的。

有些年轻人会住新村民的房子，有些福州退休的，就会选择住原村民那边。

旺季来的人，我们很难把握。平常还是能知道谁来。

从最早19年到现在还是有所变化。

其实新村民营造的氛围，没有那么商业化，每个空间都是很有特色的，都有每个主理人的特色。

其实我们来这里是一个生活，我们非常反感把这里称为旅游景点。

这里在搞的空间社区营造，包括啤酒节，音乐节。

300多户老村民，100多户新村民。这里有很强的生活感。土壤给予生命的智慧，是老村民反哺给新村民的内容。他们只是在当下去做当下的事情。

首先是生活，其次才是维持生活的成本。



# 反思

## 1月28号

- 引入文案、感受文案+图片、互动玩法：1月31日
- 长文案、图片后期、设计排版：3月1日



**目的：实验一种集体经济的方式。**

假设每个人都是有价值的，根据自己的兴趣，自然而然的产生结果。

龙潭模式

- 「人人都是艺术家」
- 创造力激发
- 缺少盈利点

让那些焦虑，自卑的人转向自行，笃定的一种转变。

希望打造「据点」，舟山黄龙岛、杭州蓝田湾



**想法：**

时间问题

杂志质量问题

内容问题

分组安排问题