# 项目管理

## 理解并表达活动

书中引出了三个任务形式：**串行**、**并行** 和 **耦合**。串行是前后依赖关系，并行是无依赖关系，而耦合是互相依赖的关系。

书中还给出了三种活动依赖关系的可视化方法：**设计结构矩阵（Design Structure Matrix，DSM）**、**甘特图（Gantt Chart）**和**计划评审技术（ProgramProgram Evaluation and Review Technique）**。

可以翻书看，结构矩阵方便分析任务与任务之间的关系，并非常方便对任务进行排序；甘特图用于直观的显示当前进度，以及各个任务的进度；PERT图引申出**关键路径**，它去除了矩阵显示上的繁杂，去除了甘特图时间上的占据，仅关注任务与任务之间的关系。

## 项目基准计划

### 项目活动清单

针对不同规模的任务，可以有不同的活动区分。但活动清单的目标是列出子活动以及活动所需要的**实际工作时间**。这里并没有涉及到专业知识的影响。用处很明确，就是人员分配，假如某个任务的工作量是354人每周，那么希望在50周内完成项目的话，就需要7人的开发团队。

书中还提到了，由于不同人员可以在项目的不同阶段接入项目的，因此，这个步骤还需要确定人员在什么时间段加入项目，并且分配多少时间。

### 项目进度

有了工作量（时间）的评估，加上上一步对活动流程的理解，这一步就可以对项目进度做规范了。书上推荐了四个步骤创建项目进度表：

- 使用DSM和PERT图识别活动之间的依赖关系。
- 将项目关键里程碑在甘特图的时间线上定位。
- 安排活动进度，并考虑项目的人员配置和其他重要资源。
- 调整里程碑的时间安排，以使其与活动所需的时间相一致。

项目进度提出了**里程碑**概念。

### 项目预算

预算主要包括：人员、材料与服务、项目专用设施以及项目外资源。

### 项目风险计划

任何项目都会有风险，不确定性包括项目的技术、财务和进度。这一步就是对项目中的风险进行确认，根据风险等级进行排序，并建立预案。

## 加快项目进程

一般方法：

- 尽早启动项目
- 管理项目范围：一种自然的趋势是在产品中增加额外的特性和功能，这时候需要**冻结设计**。
- 促进必要的信息交换

关键路径上的考虑：

- 更快的完成关键路径上的活动
- 集成安全时间：这里提出了项目风险需要留出时间，因此提出了**项目缓冲**以及**汇入缓冲**的概念。
- 完全排除某些关键路径活动
- 消除对关键路径资源的等待延误：计算机模型内，IO是很慢的。
- 某些选定的关键活动重叠
- 大型活动的流水作业
- 外包某些活动

耦合活动的任务：

- 快速地进行更多的迭代
- 去除活动耦合避免迭代
- 考虑各种解决方案

## 项目执行

- 非正式沟通
- 会议
- 进度展示
- 每周更新
- 激励
- 流程文档

### 评估项目状态

甘特图中，有部分时间用来评估阶段的收尾工作。而关键路径中，**监控项目缓冲和汇入缓冲**就可以评估一些路径的紧急程度了。

### 纠偏措施

- 改变会议的时间或频率
- 改变项目人员
- 将团队安排在一起
- 要求项目团队投入更多的时间和精力
- 将更多的精力集中在关键活动上
- 聘用外部资源
- 变更项目范围或进度

## 项目后评估（反思）

# 课后习题与思考

**1. 本章主要关注项目管理中有关活动、依赖关系和进度中的"硬"问题，那么，与项目管理有关的"软"问题或行为问题有哪些？**

硬问题：活动完成时间，人员分配，资源分配和对应的时间分配问题。
软问题：人员沟通，风险预估？

**2. 什么情况下，加快产品开发项目进程的努力也可以导致产品质量的提高和产品制造成本的降低？在什么情况下则相反？**

> 首先需要确定有哪些方法会影响产品进程。然后再实际考虑其影响程度。