#  规格 规格目的 与 规格重要性

上一节我们确定了顾客需求。并且转化为**团队目标需求**，并且做了优先级排序以及分类。

规格是需求的量化标准。书中有一点提到：_虽然产品规格不能为开发团队提供满足顾客需求的方法，但它们确实代表了开发团队应该努力达成的共识（方向）_。

虽然书中是量化标准量化了需求，从而成为一种规格，但是，比如我工作过的潮流网络，实际上，App应用并不需要这种量化规格，反而是交互流程上考虑的内容，因此，我们仅关心**产品需求**。

需要注意的是，确定规格在明确用户需求之后需要做一次，在测试产品概念之后，还需要再做一次。这是因为在产品实现初期，有许多内容无法预估，往往需要在实现完毕后，再次进行回顾，对比在开始的概念上有哪些没做到，而又有哪些超出了预期。

# 建立目标规格

## 一、准备度量指标清单

此过程，是将需求，转化为最终验收的指标，它成为团队实现的目标。

文章中重点介绍了三种指标转化办法，两种方法以及一些标准。

### 转化方法

- 对于一些需求，比如**保证自行车的操纵能力**， 被团队认为可以用**车轮最大半径**去规范。这种方式一般称为直接转化或经验转化。
- 对于另外一些需求，比如**培养用户自豪感**， 是一个心理层面的需求，团队认为这个指标只能通过用户反馈去验证。（同时它的优先级页比较低）
- 另外的一些需求，团队通过专业分析，从一些社会上主流的指标，或者认证机构获取目标。

### 两种方法

书中介绍了**需求-度量矩阵**，可视化了需求列表同度量矩阵的关系。书中还介绍了**关联分析**用在建立规格同规格重要程度的关系。

### 一些标准

- **规格的度量指标应该是完整的**。指需求和指标的一一对应关系，不可以有需求没有对应关系。
- **度量指标应该是相互依赖的变量，而不是相互独立的变量**：文章中重点提出了，标准不应该是实现细则，应该重结果。也就是说要突出真正重要的评价指标。书中使用了**自变量**和**因变量**的例子，用来说明用自变量衡量结果不够清晰，因此要用自变量。但是若考虑到安全，那么某个**自变量**可能就要规定下来了。
- **度量指标应该是有实际意义的**：这里是强调度量指标的合理性。不能将一些还在实验状态的指标，或者超出正常界限的指标归入产品度量指标内。
- **有些顾客需求不能轻易转化为可计量的指标**：这里主要就是一些主观因素，虽然主观因素已经有一些研究成果表明，某些设计方案可以产生某些好的设计结果，但还是应该由用户决定好坏。
- **在市场比较中，度量指标应该具有一个普遍认可的标准**：这就是前面提到的认证机构，或者统一认识。

2. 搜集竞争性标杆信息
3. 为每个度量指标设置理想值和临界可接受值
4. 对结果和过程进行反思

## 二、收集竞争性标杆信息

在开发团队怀着如何在市场中展开竞争的思想进行产品开发时，目标规格是一种语言，开发团队将用它来讨论和决定其产品相对于现有产品的具体定位。

简单说，竞争性产品的度量指标值都记录到同一列中。但收集这些数据要耗费大量时间，至少要涉及大多数竞争性产品的购买、测试、拆卸和产品成本的估计过程。

各个竞品得出的竞争性标杆信息（对其他产品进行评价）可以和**度量指标**合并。（度量指标是上一节_**产品规格**_的产物）

## 三、为每个度量指标设置理想值和临界可接受值

上一步我们分析了竞品产品。在**度量指标**中对各个不同的竞品进行了评估记录。现在，需要根据我们搜集到的信息，对我们的产品进行一个预估。

这个预估是建立在调研之上的判断，认为这样的产品目标可以在市场以及竞争者中占据一部分市场份额。

## 四、对结果进行反思

- **团队成员之间的博弈问题？** 例如，市场营销负责人强调需要加强某个特殊度量的指标以实现更高的目标，但是从开发团队的角度，更好的完成所有指标，比起某个特殊指标要更有实际意义。这种情况应该如何取舍？
- 为了满足不同市场区域的特殊顾客需求，开发团队是否应该考虑开发多种产品或至少提供多样的产品型号？
- 规格有缺失吗？这样的规格能比较客观的反映产品未来在商业市场取得的成果吗？

> 我觉得书中的这几个问题都非常切实啊！

# 确定目标规格

目标规格通常并不准确，因此，开发团队在进行产品概念选择并准备随后的设计开发过程时，会对目标规格进行**修正**。

选定最终产品规格是困难的，因为某两个规格之间很可能存在固有的相反关系，又或者成本与质量之间的矛盾。修正规格的难点就在如何处理这些权衡问题。

## 一、开发产品的技术模型

之前我们通过我们预先设计的**指标度量清单**，设置了一系列**指标**，现在我们考虑技术实现。

**技术模型**，也就是实现产品方案（产品概念）的技术相关的内容。比如书中提到的例子：

> 在为悬架选择了润滑油-控制卷曲弹簧的概念后，开发团队面临的**设计决策（设计难点，技术考虑点）**包括：结构组件的材料、衰减器的孔径大小、机油粘度以及弹性系数等细节。... ... 三种将**设计决策**与**特性度量指标**联系起来的模型。

技术模型，可以认为是比较成熟的技术方案，其特点在易于评估，书中有明确提到，可以利用计算机技术，不需要花费高额试验费用，就可以确定分析模型。

## 二、开发产品的成本模型

这一步骤的目标是确保产品能以目标成本生产出来。因此需要将产品的材料清单列举出来。

往往材料清单需要专门的采购人员和产品工程师协助完成。

## 三、修正规格，必要时进行权衡分析

在确定了技术模型与成本模型后，团队可以根据其对现有规格进行修正。

基本上是针对一些相悖的点进行权衡，权衡的考量是在范围内的（通常来说），我们在度量指标的确定过程中，有列举出临界值与理想值，这里就会根据这些作为考量指标。

修正规格除了不断的实验与权衡决策之外，另一种方法，书上给出了，是**关联分析**。通过顾客对竞品的反馈构建一个**顾客偏好模型**。

## 四、确立合理的规格

书上仅介绍了此部分需要确立**合理的**规格，特别提到了复杂系统的规格合理性是一个具有挑战的任务。像这类复杂系统的规格，可以使用**预算分配**来建立。

> 这部分好像很重要，但书上又没有怎么详细说明。这部分可以和上一步合在一起。

## 五、对结果和过程进行反思

- 产品能获得成功吗？如果最终分析结果，确立的规格可能并没有市场空间，可能要放弃此产品。
- 技术模型和成本模型具有多大的不确定性？
- 开发团队的选择的概念能很好的适合目标市场吗？
- 公司应该开发有关产品性能方面更好的技术模型以供将来之用吗？

