# 经济分析

> 这章看的我好爽。

> **_[汉语词典]_**
> 
> _净现值(Net Present Value, NPV):_ 净现值是所有现值总和，现值是相对于未来而言的，当下的钱称为现值。
>
> _观值：_ 观值是未来的钱。
>
> _贴现率：_ 就是利率，主要用于说明现值投资能在未来获得多少资金的比率。

## 经济分析要素

书中将经济分析主要分为**定量分析**和**定性分析**。其中，大部分都在介绍**定量分析**。

定量分析流程中介绍了许多经济学名词，也有一些概念被拎出来，比如**里程碑抉择**，比如**设计与开发业务决策**，比如**NPV**。

## 经济分析过程

1. 构建基准财务模型
2. 进行（因素）敏感性分析
3. 采用敏感性分析理解项目权衡
4. 考虑定性因素对项目成功的影响

### 构建基准财务模型

基准财务模型是一个水平标准，商业中用来预测市场的正常发展，也用此和后续的敏感性分析，来判断哪些因素会影响市场。

#### 估算现金流入、流出的时间点与大小

主要根据经验，判断资金的流出和未来资金的流入。 流出主要包括生产上的种种，可以认为是成本，包括很多，如**开发人员成本**、**物料成本**、**销售成本**、**宣发成本**等等。而收入就比较固定，包括**产品销售收入**、**增值服务收入**等。

需要注意的是，收入和支出都是时间敏感的，必须要在关键时间点考虑资金流入和流出。

书中使用 **甘特图** 展示了开发-销售流程中的关键时间点，并记录了资金的流入流出。

#### 计算现金流净现值

经济学中，未来的钱会贬值，因为你放在银行里面，钱会变多，不放反而就亏了。因此将未来的收入、支出需要使用**贴现率**进行转化。

### 敏感性分析

这里书中提出了两个名词 **内部因素**和**外部因素**。说法虽然比较笼统，不过简单一点就是**变量** 或 **影响因素**。

书中使用了 **开发成本** 和 **开发时间** 两个指标说明 **因素对最终收益的影响**，且得出结论：开发时间比开发单位时间成本（工资）更重要。

了解了**因素**会影响到最终收入，那么在**敏感性分析**过程中，就是将各个因素对收益的影响全部进行计算，最终形成**旋风图**。（书上旋风图的例子非常好）

### 敏感性分析理解项目权衡

书中也明确表示，上面的敏感性分析建立在因素之间互相独立的基础上，而事实中，内部因素往往是相互联系的。

上一步我们计算得出来比较客观的敏感性因素，这一步就是将敏感性因素进行理解和具体应用与决策上。

### 考虑定性因素的影响

由于一些因素不好定量分析，因此只好定性分析对一些变量的影响。书中没有过多介绍，但提出了一些方法：

- 战略分析
- 博弈论
- 蒙特卡洛仿真
- 情景分析

# 课后习题与思考

**1：请举例，即使定量分析显示NPV是负的，公司仍可以选择进行产品开发**

基础科研/核心技术的迭代更新/某新产品的试产（学习过程）/绿色产品的研发/广告（算吗？）

> 书中明确表示：一个项目的支出能使我们获得有价值的学习经验，这有利于在未来开发出获利的产品。一种就是产品本身就不是以收益为目的而开发的，二是产品的收益不明显。 

**2：计算权衡标准**

略

**3：计算开发时间对NPV的变化量影响**

略

**4：请为延长产品开发时间所造成的影响提出其他模型，这种延长是否可能有利？**

比如前沿技术，前沿技术对未来的收入是难以估量的巨大，并且影响巨大，所以可以放心投入。或者安全要求高的产品，比如疫苗。

> 书中提出了两种模型，一种是销售后移，导致利润减少，另一种是排除在"机会窗口"之外，而永远失去进入市场的机会。这里应该考虑开发成本对后期资本回笼的影响。

**5：有哪些定量分析法可以用于分析同一公司现有产品竞争的影响？**

不知道。
