# 全面识别顾客需求的方法目标

- 确保产品关注顾客需求
- 识别潜在的（或隐含的）需求以及明示的需求
- 提供一个判别产品规格的事实基础
- 建立一个开发流程所需活动的原始记录
- 确保没有遗漏重要的顾客需求
- 在开发团队成员中形成对顾客需求的统一认识

**该方法所依赖的思想是：** 建立一个高质量的信息渠道，它使目标市场上的顾客和产品开发者可以直接沟通。

**该思想建立在这样一个假设之上：** 哪些直接控制产品细节的人，必须与顾客相互沟通并体验产品的使用环境；如此依赖，才能正确的做出技术权衡。

# 需求识别的流程

## 从顾客那里搜集原始的数据

> 这里对数据就是，顾客行为数据以及顾客使用环境数据。

- **访谈法**：研究人员和访谈人员一对一或一对少数人员。
- **焦点小组** ：研究人员和访谈人员一对多。
- **观察使用中的产品**

### 顾客选择

- **人数：** 有些需求在调研一定基数的用户后，可以被明确的识别出来。书中推荐了10个人左右。
- **终止：** 当访谈无法揭示新的需求后，就可以结束访谈了。但这是个动态的过程。更应该参考人员选择以及细分市场。
- **人员选择：** 其实应该分为三类人：领先用户（lead user）和极端用户（extreme user）。第三类就是普通用户。
- **分组：** 重点就是细分市场，不同细分市场的人可以抛出更多的需求。

> 细分市场和人员选择可以组成一个矩阵。比如两个细分市场，一组领先用户，一组极端用户。每一个细分市场的备试人员都能满足最低目标人数。见书P74.

### 清晰表达顾客需求

- **顺其自然：** 只要客户提供了有用的信息，就不必特别在意**访谈指导**。
- **使用视觉刺激和道具：** 搜集相关产品或直接竞品，展示产品相关概念，从而获得顾客对各类技术路径的早期反应。
- **抑制对有关产品技术先入为主的假设：** 由于访谈者本身会有对产品的概念，有关于使用方式或有关于技术实现，这里重点在不要带有偏见。让用户去创新自己的想法。
- **让顾客演示产品和与产品相联系的典型任务：** 调动备试的思维，争取让被试能描述在某一具体环境中，如何使用产品，从而揭示一些信息。
- **要关注出乎意料的事情和潜在需求的表达：** 如果顾客觉得意外，那说明和我们的期望相反。可能蕴含有潜在的需求。
- **注意非言语信息：** 沟通不仅仅是语言，还包括肢体语言等。

### 归档整理与顾客的互动

- 录音
- 笔记
- 录像
- 拍照

最终呈现为**顾客陈述**。

## 从顾客需求角度理解原始数据

字面意思，这一步需要从顾客需求转化到原始需求。并且要注重原始需求的表达。

- 描述产品**做什么**而非**怎么做**。
- 像原始需求一样去描述需求（特点）
- 使用肯定句而非双重否定
- 把需求变成产品的一个属性
- 避免使用"必须"和"应该"

> 书中P77页的例子蛮好的说明了这5点。其目的还是为了让团队理解，并且避免先入为主的概念。我想说的是，先入为主的概念并不是必须要避免的，我觉得只需要适应团队，适应目标。只是先入为主的概念可能会妨碍创新，甚至会限制发展。

## 组织需求的层级，可以分为一级、二级、三级等

分层级，上一步我们将用户陈述变化为我们自己的陈述（我们理解的原始需求）。

这一步就是对需求进行分组，一方面要区分出一级需求（基础需求）和高级需求（次级需求），另一方面，要对需求分组，筛选。其目的是避免冗余并且清晰，易读。

可以理解为，此步骤的产出为**需求卡片**或者**需求列表**。其承载的是**_顾客的需求_**,而面向的对象是团队全员，所以一方面要清晰，结构化的展现出用户的需求，另一方面又要准确，无偏见，清晰有效的向团队列举出需求。

一般会根据需求的相关性，以树状结构进行分类。

> 关于一级需求和二级需求的关系，可以有个例子：电动螺丝刀需求：要求螺丝刀可以可靠有效的打入螺丝，并且电动螺丝刀噪声小。

## 建立需求的相对重要性

上一步列举出来的需求，的确可以生成出需求重要性评价列表。但是由于用户需求访谈所花费的时间很长，所以书中提出，可以现在概念生成和竞品分析之后开始。

简单说这一步就是从顾客角度分析需求的重要性，这一步也就是以顾客为中心的量表化需求重要性过程。

## 对结果和过程进行反思

我们反思四个过程，第一步是找用户调研。
1. 我们是否找到了目标用户？是否出现了被试用户稀少，被试用户没有精英用户的情况。
2. 精英用户是否提供了精英需求？
3. 是否有其他我们没有考虑到的用户群体？

第二步是需求转述。
1. 哪些内容出乎了我们的意料？
2. 哪些问题带有诱导性？而影响了用户的判断？

第三步是需求分组分级
1. 团队其他成员对需求转述有怎样的疑惑？有没有传达效率低的地方存在？
2. 团队对分组分级的理解上是否有低效率的情况？

第四步是建立需求的相对重要性
1. 顾客和我们的需求重要性评估是否一致？


