> 原文来源：https://mp.weixin.qq.com/s/wAx_zdQwPgejjxcuGPU0YQ

# 关于建筑风貌与城市设计论坛，这些干货不能错过！

## 李保峰 —— 当代木构：一个涉及“低碳、诚实、排它、以及数字”等关键词的话题

华中科技大学建筑与城市规划学院教授李保峰先生

他谈起了东西方木建筑起源的异同，从天才建筑理论家洛基耶提出的原始棚屋聊到法国著名建筑师勒·迪克所描述的建筑起源，再到中国半坡遗址。他表示木材是一种环保材料，无论是生产加工还是施工的过程，碳排放量都非常少，使用过的木料还能循环利用，即使是废料最终也能自然降解。相对于水泥等化工材料对环境更友好，可以实现资源节约最大化。

他还提出了对于现在材料真实性的质疑，比如石制的斗拱、木材仿制品等等，这些所谓的“新鲜玩意儿”的物理性质与其外在的特征严重不符。那么这些做法可以让材料发挥它本身的优势吗，这些“仿制品”是我们想要的吗？这值得我们深思。时代为木建提供了更大的可能性，材料不该走向这个结局。

接着，他辟谣了中国古建筑不用钉子的传言，在李诫撰写的《营造法式》中用钉子的记载。

他还提倡现代木建应借助现代科技手段加快建造的效率，提高精准度，利用时代为我们创造的条件，创造符合时代精神的木建筑。



## 胡咏嘉 —— 低碳社区高质量建设解决方案

她首先为我们介绍了我国3060双碳战略、《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》、《“健康中国 2030”规划纲要》的双碳背景，从市场、政策与技术这三个方面展开说明推进碳中和的工作。

针对专项进行技法选配及效能模拟。同时对产品应用的材料/设备/工艺选型，以增量成本、技术成熟度、工程实现难度、碳减相关度等维度进行评估。打造全生命周期的数字建设。



## 韩中强 —— 生动的褶皱-社区实践中的边界设计与思考

goa大象设计总建筑师韩中强先生

在围绕中央花园内向布局的核心策略之下，多条切线贯穿园区形成相互交错的路径，创造了丰富的开口，从而提升了内部空间的可达性和城市空间的渗透性，并形成艺术与商业交织的功能布局。开放通达的底层空间，与楼栋的多级退台和垂直绿化体系共同作用，合理消减了建筑体量，形成了**边界的褶皱**，最终塑造出一座宜人而开放的绿色城市客厅。

在超大空间尺度的“天空之舟”上，设计通过内凹式的立体空间褶皱，解决了复杂的流线问题，将社区中央车站被分散布置进一个个邻里中心，同时将单一的高差处理为公共生活的梯田，将消极的限制转化为积极的公共界面，**用褶皱建立起智慧交通系统**，缝合车站与社区空间，创造有温度的共享社区，实现城市空间的连续。

技术官员村贯彻了窄街密路的布局理念，将楼栋以小尺度城市单元的形式组织于地块中。建筑采取双向退台策略，营造层次丰富的茶田意向和良好的街巷氛围，同时实现居住者的景观视野最大化。L形、F形的楼栋有机组合，形成围而不合的公共空间，疏密有致，畅通可达。充满褶皱的社区边界将面向城市的公共空间和社区邻里的生活空间和谐交融。

（褶皱就是层次感、退台、高低错落的感觉，整个空间和建筑综合考虑，非平面的）



## 方润武 —— 梦想剧场——空间的叙事建构

最后一个项目是在杭州凤凰创意园，内部木制的排架围合起的空间富有温度和趣味感，暴露的木结构又增添了艺术性。



## 肖毅强——相向城乡——可持续性生态设计思考

华南理工大学设计学院院长、可持续建筑与气候设计研究所主任肖毅强先生

SCD在2013-2018年间，先后获得国际太阳能十项全能竞赛的一次亚军，两次冠军。其中荣获**SDC 2018 Champion** 的作品“**长屋计划 Long plan**”探索了基于城市更新与中国现实的发展策略。**建筑以传统竹筒屋原型，结合现代技术，将自然的风、光、热通过绿色庭院引入城市住宅内部，实现节能绿色的同时又能体现传统空间特色**。

接下来他介绍的是在中东太阳能十项全能赛(SDME)夺冠的作品。由于**中东与北非地区炎热少雨多沙尘，当地传统住宅采取了外观封闭，向内院开放的形制**，设计师以当地传统的民居作为设计的原型，重新划分功能，通过加强外围护结构，遮挡辐射。在节能处理上，利用**传统住宅设置捕风塔的方式通风，光伏板降温，利用百叶片调节室内气温和抵挡外部沙尘**。

最后是参与亚洲弹性设计竞赛的作品。项目的基地位于菲律宾那伽，在一个狭长的地块上。设计师利用中国农业梯田灌溉的原理，上游湿地为下游提供生活用水，循环利用水资源。建筑运用竹筋夯土的工艺以及现代的矿物材料组成墙体结构。

为公众提供便利、绿色的出行，将公共交通无缝衔接，在建筑内部贯穿交通路径，让车可以直接进出。建筑内部可增减户型，引入立体农业，根据环境实现系统自我调节。



## 王焱 —— 弓长岭 矿山城的振兴之路

帕金斯威尔建筑设计咨询有限公司董事王焱