> 参考资料：https://mp.weixin.qq.com/s/dmWke0G9I96QQqVFv8yTog
>
> 相关书籍：[管理者的数字化转型](https://product.dangdang.com/29552540.html)

# 数字化转型，究竟难在哪里？

## 摘记

因为数字化技术只是工具和手段，**业务和组织转型才是目的**，也是数字化转型中最难的部分。

> **GE公司（通用电气公司）**
>
> 2001年，杰夫·伊梅尔特从被誉为“全球第一CEO”的杰克·韦尔奇手中接过GE董事长的帅印，非常想做出一番新成就，而不是固守前任留下的江山。
>
> 经过十年时间的准备，杰夫·伊梅尔特终于启动了。
>
> 2011年，杰夫·伊梅尔特推动GE走向**数字化转型之路**。
>
> 2012年，GE首次提出闻名遐迩的 “**工业互联网**”概念。
>
> 2013年，GE推出工业互联网平台Predix，制订了雄心勃勃的数字化计划：**服务GE自身**，要实现卓越制造；**服务GE客户**，要提升客户成效；**服务世界**，要使Predix工业互联网平台成为工业操作系统，赋能全世界的工业企业。
>
> 2015年，GE Digital部门成立，GE制定了一个宏伟目标：五年内软件及相关服务销售额超过150亿美元，2020年跻身全球十大软件公司之一。从中看出杰夫·伊梅尔特希望把GE定位为软件公司而非制造企业的决心。
>
> 然而，GE累计超过40亿美元的数字化投入，并没有带来股民期望的财务回报，上述目标基本没有得到实现，GE Digital部门的收入主要来源于GE内部的其他部门，商业模式并没有闭环。
>
> 2017年，GE经历了前所未有的股价下跌，市值蒸发超过1000亿美元，主导GE数字化转型的董事长杰夫·伊梅尔特在年底被迫辞职。
>
> 2018年年底，GE正式剥离GE Digital业务，GE从致力工业互联网开放平台的建设，回到了聚焦自身制造业务上，宣告长达八年的数字化转型之路走向失败。

GE数字化转型失败并非孤案。2021年全球著名咨询公司埃森哲和国家工业信息安全发展研究中心发布的报告显示：中国领军企业开展数字化转型成效达到预期的，只有**16%**。

这意味着，即便是那些要资金有资金、要人才有人才、要顾问有顾问、要技术有技术的领军企业开展数字化转型，依然困难重重，超过八成没有达成管理者的变革预期。

这不得不让我们思考一个问题：**数字化转型，究竟难在哪里？**



先把我的结论抛出来：“数字化转型”，难点不在于“数字化”，而在于“转型”：**“数字化”解决的是生产工具的升级换代问题**，“转型”解决的是**生产关系的重新达成共识问题**。

2021年华为首席信息官(CIO)在公开演讲时有过一个论断：**任何不涉及流程重构的数字化转型，都是在装样子**。

中国历史上任何一场变革，都因为改进生产工具、提升生产效率而得到民众拥护，却都因为改变生产关系、重塑利益格局不当而被利益既得者强烈抵触乃至扼杀。



华为是一家把变革常态化的公司，任正非很注重以史为鉴，曾经对此做过评述：

“我们纵观中国历史上的变法，虽然对中国社会进步产生了不灭的影响，但大多没有达到变革者的理想。**我认为，面对他们所处的时代环境，他们的变革太激进、太僵化，冲破阻力的方法太苛刻**。

**如果他们用较长时间来实践，而不是太急迫、太全面，收效也许会更好一些。其实就是缺少灰度**。

方向是坚定不移的，但并不是一条直线，也许是不断左右摇摆的曲线，在某些时段来说，还会画一个圈，**但是我们离得远些或粗一些来看，它的方向仍是紧紧地指着前方**。"



2021年2月，美的集团董事长方洪波接受学者杨国安专访，谈到他作为一把手推动数字化转型的焦虑：  

**复盘美的整个转型过程，最焦虑的决策，是数字化转型的投入**，例如当年搞632投入20亿，包括之后每年都要投几十亿，每到这种需要做出抉择的时候都会感到很迷茫。

在2017年之前，无论是建设工厂、研发中心还是信息系统，我知道进行投资肯定没错，因为那是看得见的痛点，有明显需要解决的问题，能够非常清楚这些项目一定有回报。

但到了2017年，**面对数字化这个隐形的东西，无法以肉眼去判断、以经验去判断**，甚至有时候不知道方向在哪里，我想这是目前最大的困难。我有时候心里也在问，到底往前走会怎么样？它也是未知，这就是最大的焦虑。

目前，我想我所扮演最重要的角色就是推动、决策，不断往前推。**简单来讲，数字化的推动一定是一把手工程，如果一把手不推，永远推不动。如果一把手想推，再大的困难也会解决**。

有时候在这个过程当中就是靠一口气，这一口气突破了、顶住了，可能就是一片新的天地；但如果有时候没有憋过去，又会回到起点。