> 文章来源：[杭州老人抱团养老失败](https://zeb-zx.pingan.com/zzeb0419ymez/as/kde-elaDetail-vue/module/infoDetail.html?agentNo=1120158942&informationNo=5596403&isWechatAuth=Y&newItemNo=050103&shareId=DAgd%2FoA2w%2FvvNR4r%2BRLfRW1SjEIJa%2BCWW4m7n1T%2BibQ%3D&shareSource=zeb&parentCode=860e89be-6f2a-44b2-8921-1a1d6b03fc65&requestId=253f14d9-4e77-4baf-b451-c26096098cd9&appIdName=kde&infoShareNo=1092ZJF,2611&parentOpenid=oKy5DwDBhQhVbH62U9sUOsfMT6ss&openID=oKy5DwDBhQhVbH62U9sUOsfMT6ss&wechatSignature=OU5NZFd5KzJaNW1Ca2gwdlA1ZzUrdUZPYkZ3RWZIQzRBWCtoRHVGc0kxcWZaQnFlUCsvUHQ5Q0ZxVjZWUm11UjBzS1hpcnJESmtmcQ0KSmh5M3hqdlBldz09DQo=&authorize=1698710492142OsfMT6ss&userInfo=%7B%22nickName%22%3A%22%E6%AD%A5%E3%80%81%E3%80%81%22%2C%22headimgurl%22%3A%22https%3A%2F%2Fthirdwx.qlogo.cn%2Fmmopen%2Fvi_32%2FQ0j4TwGTfTJ39iadrGYaz9R8iazvDpJ6jfmj5mkUibWIUe9PfZnapWRIertwgPgrkKr35s0Zo5MmLtw7r307fjndw%2F132%22%2C%22unionid%22%3A%22oSvQpwpXgA431_Jkw81BqRAR80KE%22%2C%22openid%22%3A%22oKy5DwDBhQhVbH62U9sUOsfMT6ss%22%2C%22unionIdSign%22%3A%22dU80alBGT1dRMDVjZ25hTFJxcENGQ2lSYXdROXpHQ1NtTCtCSkYvZE94aDQ5dFJuempWWmdFNDJBS0MrT091TzBzS1hpcnJESmtmcQ0KSmh5M3hqdlBldz09DQo%3D%22%7D)

# 杭州老人抱团养老失败

起因：杭州老人郊区别墅1500共居。60～80岁老人

开始：100条申请，入住13位老人。

结果：2年后，人员离开。抱团养老失败。



> 这几年，我们总能看到这样的新闻：
>
> - 中老年人AA制吃饭游玩、住一起，这种拼团游玩的方式，太潮了！
> - 四对老年夫妻抱团养老，人生打开了新世界的大门。
> - 六位白发闺蜜走T台、穿时装，这才是真正的抱团养老。

大数据时代，有这样的新闻就意味着有这样的需求。深层次的原因还是老年人更需要帮助的心理。



合居问题：

- 核心服务问题：租金只是换个地方居住，没有解决老年人的核心需求

  > 看似抱团养老，不过是换个地方租房子生活，而且和同龄人在一起所产生的关系费用，远远超过**普通老人**能承受的价格。况且大家来自五湖四海，**饮食习惯各有不同**，关于三餐饮食和日常消费更是纷争百出，有人经济条件好，三餐讲究营养丰富，而有些人手头拮据，对于电器家具使用斤斤计较。甚至有人在抱团养老时出现意外，也是一笔不小的金钱纠纷。

- 合居没有规范：私人与公共的边界被击穿

  > 有的房间没有厕所，就需要使用公用卫生间，然而卫生间的卫生却因为公用，变成了三个和尚没水喝的局面。有的老人睡眠浅，一点小小的动静都能惊醒，可偏偏有的老人入睡晚。让老年人改变几十年的生活习惯，基本上是不可能的事，因此，双方交涉无果后，很容易造成恶意报复的闹剧。更有甚至，集体活动最积极，集体劳动却托病不起，在入住前信誓旦旦，入住后肆意所为，处处暴露出占便宜的心态，将“同居”生活搅得乌烟瘴气。

- 合居病患无法抚养



养老发展进程：

- 养老服务体系建立初期（2011年之前）：城市养老院；农村家庭。

- “强机构”养老模式体系（2011年—2015年）： 

  2013年，政府出台养老意见明确了“90-7-3”的三级养老服务体系，**即90%的老年人以家庭为基础的居家养老，7%的老年人享受社区居家养老服务，3%的老年人享受机构养老服务。**这一时期，养老工作将重点放在了如何增加市场和社会力量的养老供给上，提出要加快发展健康养老服务，鼓励资本进入养老服务供给市场。

- "重融合"养老模式体系（2016年—2020年）：

   融合养老模式阶段，养老战略地位高度提升，政策方针构建提供了方向：打牢**居家养老服务基础**、加快农村养老服务体系建设、推动养老机构提质增效、全面健全养老服务体系。

- “高质量”养老模式体系（2021年至今）： 

  发展高质量养老服务体系，鼓励发展多样性。

  侧重保障老年人**身心健康**，建立**保健服务体系**；促进健康老龄化相关的科技和产业发展，推动与**老年健康相关的养生、旅游、文化等业**态的深度融合发展，建立基本养老服务清单制度和完善多层次养老保障体系。



国家政策：

2022年3月，《关于2022年国民经济和社会发展计划执行情况与2023年国民经济和社会发展计划草案的报告》就曾提出了进一步从宏观政策环境、传统文化背景、老年财富积累、科学技术发展与养老产业融合五个角度，对社会养老问题进行突破。

例如，在养老服务产业方面，养老服务人才职业资格不断增加，近十年，更是涌现了**健康管理师、老年照护师、医疗护理员、健康照护师、康复辅助技术咨询师等多种职业资格**。

2020年5月，据全国养老院服务质量建设专项行动统计，截至2018年12月底，我国各类养老机构共有从业人员58.3万人，其中**养老护理**员30万人、专业技术人员13万人（**医师**25701人、**护士**40440人、**康复师**9517人、**心理咨询师**5203人、**社会工作者**17016人）、工勤人员15.2万人。