> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/FTskZ7FpkrJJct0LmV2OMg

# 黄奇帆：今后二三十年中国必将爆发的5大行业

> 党的二十大强调，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。

我司可以囊括制造、质量、网络和数字。



> 全球主要工业国家，比如美国、德国、日本、法国、意大利、英国、韩国等等，制造业的比重出现明显下降的趋势，都是在迈入发达国家高收入国家行列之后发生的。与这些发达国家相比，**我国制造业的比重从达峰到下滑，未老先衰幅度明显更大，速度明显更快**。
>
> 中国制造业在品种和质量上还存在多方面的不足，主要体现在**一是高端高质产品不足**，很多产品属于低端低质，在性能、可靠性、寿命、良品率方面，与国际先进水平差距较大，往往处于价值链的低端环节。
>
> **二是同质化竞争严重，细分市场的开发不足**。同一制造业门类从业企业数量众多，但缺乏专业化基础上的分工协作，容易陷入同质竞争。**一谈哪个行业处于风口，大量制造业企业往往一拥而上，搞低水平重复，最后形成恶性竞争，产能过剩**。
>
> **三是关键技术被卡脖子**，制造业许多关键环节中的核心技术，我们没有掌握，受制于人，很多产业链容易被人一剑封喉。
>
> **四是缺乏引领国际的高端品牌**，中国制造业体系存在大量的低端加工，缺少高端品牌以及相应的市场渠道优势。一个品牌往往需要十几年时间的专一专精才能得到市场认可，建立起畅通有效的营销渠道。而中国每年工商注册了上千万个企业，**很大一部分都在5年内倒闭或者转行了**。
>
> 数据表明<u>美国中小企业的平均寿命为8年，日本是12年，相比之下，中国中小企业平均生命周期只有3年，自然很难建立起品牌效应</u>。

文章主要介绍了当前市场竞争的主要性质。大多数中小企业只能活3年。同质化严重，大公司围剿，创业环境不好。



> 未来要在以下五个方面努力实现**产业链供应链的新进展新突破**
>
> **一是要以产业链招商打造产业链集群**。要从过去招商引资就项目论项目的点对点招商模式，转变为产业链招商，打造空间上高度集聚，上下游紧密协同，供应链节约高效，规模达<u>**千亿、万亿级的战略新兴产业链集群**</u>。
>
> 要努力推动形成三种集群。一是某一个产品的**上中下游产业链集群**，比如说汽车这个产品，那么它的上中下游产业链，包括原材料零部件各种模组等百分之七八十的部件形成本地化的生产，这是一类。
>
> 第二类**同类产品、同类企业扎堆，形成产业链集群**。当几个同类大企业在一个地方落户以后，那么它的上游原材料零部件配套产业既可以为这家龙头企业服务，也可以为那家企业服务，这样就有条件把同类产品同类企业扎堆落户，形成集群。
>
> 最后一个是**生产性服务业和制造业共同合作，形成生产性服务业的集群**，也就伴随着制造业的上中下游产业链集群与之配套的生产性服务业，也互动地形成生产性服务业的集群。比如新产品开发过程中，会有很多从事研发设计，科技成果转化服务，知识产权应用等生产性服务业企业位置的配套，这就涉及到创新链条的延伸，有条件的地方应该积极创造条件，促进这三类产业集群的形成。

这部分主要指产业链，做好政府职能工作。可以看到，以制造业为主要发展的话，就需要制造、供应成链，构成一个产业链集群。



> **第四是要培育中国自己的生产主导型的链主企业**。微软公司、谷歌公司、苹果公司是生态主导型企业的典型例子。以苹果公司为例，它已经是一个无组件制造商，是一个以其知识产权为基础，组织全球价值链特殊的商业组织。苹果公司不直接生产苹果手机，却凭借其拥有的专利、商标、版权、品牌、产品、设计、软件、数据库等，在生产前和生产后组织管理和经营着全球产业链的标准，供应链的纽带和价值链的枢纽，主导着整个苹果的生态。

小企业需要抱团取暖。我觉得在合作的方面，需要有人教我。