# 齿轮传动

**01 齿轮传动类型**

- 按传动轴线相对位置分类
  - 平行轴齿轮传动：
    - 直齿外啮合圆柱齿轮传动、斜齿、人字
    - 齿轮&齿条
    - 直齿内啮合齿轮传动、斜齿、人字
  - 相交轴齿轮传动
    - 直齿圆锥齿轮传动、斜齿、曲线齿
  - 交错轴齿轮传动
    - 交错轴斜齿轮传动（任意角度）
    - 蜗杆蜗轮传动（90度）
- 按齿廓曲线的形状分
  - 渐开线齿轮传动
  - 摆线齿轮
  - 圆弧齿轮
- 按一对齿轮传动的角速度比是否恒定
  - 定传动比齿轮
  - 变传动比齿轮（椭圆、对数螺旋、矩形、三角形）



**02 齿廓啮合基本定律**

- 齿轮传动要求顺时传动比为常数：$$i_{12} = \omega_1/\omega_2 = C = O_2P / O_1P$$（齿廓啮合基本定律）
- **瞬心P**速度相等：$$V_P=\omega_1\overline{o_1P} = \omega_2\overline{o_2P}$$
- 中心距：可以把一对齿轮的啮合，看作一对节圆的纯滚动。



**03 渐开线及其性质**

- 定义：当直线沿一圆周作纯滚动时，直线上任意一点K轨迹$$K_0K$$，称为该圆的渐开线。（就是平面沿着圆柱滚动，一点形成的动面）
- 性质：
  - 渐开线长度，等于平面在基圆滚动的距离：$$\overline{NK} = \overset{\large{\frown}}{NK_0} $$
  - 渐开角（压力角）$$cos \alpha_k = r_b/r_k$$，渐开线越远，压力角越大
  - 基圆越大，渐开线就越平直。



**04 渐开线齿廓满足啮合的基本定理**

- $$i_{12} = \omega_1/\omega_2 = C = O_2P / O_1P = r_{b2} / r_{b1}$$，基圆半径之比，等于传动比。渐开线满足齿廓传动基本定理。



**05 渐开线齿廓啮合的其他特性**

- 渐开线齿轮传动的可分性：以不同中心距安装这对齿轮，其传动比不会改变。
- 啮合角随中心距而定为常数：$$cos \alpha' = r_{b1}/r_{1}' = r_{b2}/r_2'$$，啮合角随中心距变化，啮合角数值上等于节圆的压力角。
  - 啮合角为常数的意义：压力大小不变，使轴承受力稳定。



**06 渐开线直齿圆柱构成部分名称与代号**

| 名称   | 解释                                   | 代号          |
| ------ | -------------------------------------- | ------------- |
| 齿数   |                                        | $$z$$         |
| 齿顶圆 |                                        | $$d_a / r_a$$ |
| 分度圆 | 齿厚等于齿槽宽                         | $$d / r$$     |
| 齿根圆 |                                        | $$d_f / r_f$$ |
| 基圆   | 基圆齿距等于法向齿距                   | $$d_b / r_b$$ |
| 齿厚   | 同一弧上，同一齿，两个齿廓的弧长       | $$s_i$$       |
| 齿槽宽 | 同一弧上，相邻两齿，不同测齿廓弧长     | $$e_i$$       |
| 齿距   | 同一弧上，相邻两齿，任意同侧齿廓的弧长 | $$p_i$$       |
| 齿顶高 | 分度圆到齿顶的距离                     | $$h_a$$       |
| 齿根高 | 齿根到分度圆的距离                     | $$h_f$$       |
| 全齿高 |                                        | $$h$$         |



**07 直齿圆柱齿轮的基本参数**

- 齿数：齿轮整个圆周上轮齿的个数
- 模数：当齿距为$$p_i$$，则认为的将$$m_i = p_i / \pi$$定义为模数。规定，分度圆上的模数为标准值。**分度圆直径** $$d = zm$$
- 压力角：国标压力角标准值为 20度。规定分度圆上的压力角为标准值。
- 齿顶高：放止热膨胀卡死，需要齿根高>齿顶高。
- 顶隙系数
  - 正常齿：齿顶高系数$$h_a^*$$ 1；顶隙系数$$c^*$$ 0.25
  - 短齿：齿顶高系数$$h_a^*$$ 0.8；顶隙系数$$c^*$$ 0.3
- 齿轮几何尺寸计算
  - 分度圆直径：$$d = zm$$
  - 齿顶高：$$h_a = h_a^* \times m$$
  - 齿根高：$$h_f = (h_a^* + c^*)\times m$$
  - 基圆直径：$$d_b = mz cos\alpha$$



**08 齿轮传动正确的啮合条件**

- 法向齿距要相等：$$p_b = p_{b1} = p_{b2}; p_b = \pi m_1 cos \alpha_1 = \pi m_2 cos\alpha_2$$，由于压力角国标保持相同，所以**两个齿轮模数保持相同**即可。



**09 齿轮传动的连续条件和重合度**

- 实际啮合线 $$\overline{B_1B_2} >= P_n 法向齿距$$

- 重合度 $$\epsilon_a = \frac{\overline{B_1B_2}}{P_n} >= 1$$

  - 外啮合：$$\epsilon_a = [1.88 - 3.2(\frac{1}{z_1} + \frac{1}{z_2})]$$
  - 内啮合：$$\epsilon_a = [1.88 - 3.2(\frac{1}{z_1} - \frac{1}{z_2})]$$

  可见重合度与模数无关，只和齿数有关。

  