# 农业研学旅行基地类型与产品开发策略分析

## 摘记

- 《全国乡村产业发展规划（2020—2025 年）》（农产发〔2020〕4 号 ) 等相关文件中，提出农业与旅游、教育等深度融合，统筹利用现有资源建设农业教育和社会实践基地、在农村地区建立学农实践基地等指导意见。
- 2017 年、2018 年，教育部公布了两批共 581 个全国中小学生研学实践教育基地，其中不少是与农业相关的研学实践教育基地。例如，以**水利部科技推广中心华东智慧灌溉科技推广示范基地**等为代表的农业科技推广单位，以全国农业展览馆等为代表的**农业主题博物馆**，以**广东广垦热带农业公园等为代表的农业公园**等。
- **促进农业农村发展**
  - 农业研学旅行基地的开发和建设，依赖于农村生态环境、农业产业基础、农耕历史文化、农业科技知识等，通过开发这些农业资源，可以丰富农业农村产业形态，提高消费者对农业农村的兴趣，吸引更多的消费者下乡入村，以此带动农业农村发展，同时增加农业农村领域劳动力就业岗位。（!!!）
- **开辟农业教育场所**
  - 农业研学旅行引导研学对象走向乡村、走向田园、走向牧场，对丰富的农业文化、物产等进行直接的接触、观察、体验等。农业研学旅行基地为研学对象提供了适宜的场地、设施、课程、师资等必要条件，开辟了“新教室”“新课堂”“新校园”。在农业研学旅行基地开展农业研学实践活动，实质是接受体验式、情景式教育，满足研学对象教育、体验、锻炼、审美等多重需要，是开展农业教育的重要场所。(!!!)
- **拓展农业产业业态**
  - 通过农业与教育相关产业的融合，将农业研学旅行培育成农业新业态，提升农业经营效益和农产品附加值，让农业在产业融合发展中升级增值。乡村、农业产业园区、农业科研院所、农科院校等都可以成为农业研学旅行基地。研学对象走进农业研学旅行基地，就能够与农业工作者一起“亲执耒耜，躬务农桑”，体验融劳动教育、生涯教育、自然教育等于一体的农业研学旅行活动。
- 农业研学旅行基地的主要类型及产品开发策略:
  - 农业科技型：农业科技型研学旅行基地以科研设施为“教室”，以密集的高新农业技术为特色“教材”，以科技示范、科普教育、农业生产等为主要内容，向研学对象提供农业研学科普教育，是研学对象了解农业产业发展动态、体验前沿农业科技的场所。
    - 组织研学对象走进“智慧农业云平台”控制室、物联网智能温室大棚，观察分析如何实现“一键”智慧灌溉、智慧施肥、智慧控温、智慧种植，使其深刻感受农业科技的神奇，从而激发研学对象的求知、探索热情。
  - 农业产业园区型：农业产业园区型研学旅行基地是以农业特色产业生产环境、生产设施、加工工艺、经营活动、优势产品、田园风光等农业资源为载体，以主导产业为主题，以形式多样的体验性研学活动为主要内容，提供研学旅行服务的农业研学旅行基地。
  - 亲子农园型：亲子农园型研学旅行基地主要面向子女成长期城市家庭，是在农业生产和乡村生活的基础上延伸开发的，满足体验农耕文化、乡野生活和开展亲子研学旅行活动等需要的农业主题园区。亲子农园型研学旅行基地大部分处于城市周边，交通便利，孩子在此亲近大自然、释放天性，获取农业劳动知识和乐趣，也有助于父母放松身心、缓解压力，同时具备了参与主体的双重性与活动内容的互动性。
  - 生态农园型：生态农园型研学旅行基地是采用生态农业模式进行园内农业的布局和生产，将农业活动、环境保护、科技示范、科普研学、休闲观光等融为一体，实现生态效益、经济效益与社会效益相统一的农业园区。
  - 民俗村寨型：民俗村寨型研学旅行基地依托古老村落、历史街巷、传统民居、民俗文化、人文遗迹、自然山水等资源，对民族或地方特色民俗文化、风情、景观等进行集中展示，是民俗文化积淀及聚落特征明显的自然村或行政村。
  - 农业展馆型：农业展馆型研学旅行基地是通过宣传党和国家“三农”方针政策，传承中华农业文明和弘扬农耕文化，展示农业农村发展成就和现代农业科技成果、普及农业知识、展销名优特农产品等，开展研学科普、社会教育、科技交流等活动的阵地和窗口。
  - 农业科教型：农业科教型研学旅行基地是以加快实施“科教兴国”“科教兴农”战略为宗旨，依托涉农院校、农业科研院所、综合实践学校、劳动实践中心等开展研学、科普教育的基地。农业科教型研学旅行基地具有突出的科教实力和科普功能，利用重点实验室、研究基地、科普场馆、教学实训设施等开展农业研学旅行活动。
  - 特色小镇型：特色小镇型研学旅行基地是以农业特色产业和特色环境为依托，具有鲜明特色的农业产业定位、农业文化内涵、农业研学设施和一定社区功能的产城一体、区域融合发展的新型城镇。
  - 美丽新村型：美丽新村型研学旅行基地是经过美丽乡村、社会主义新农村等项目建设，具有较好的乡村风貌，或处于农村改革前沿，产业基础好、产业链较完备、经济发展较好的农业新村。



## 总结

感觉这篇文章就是标准的参考答案。

茶园，比如杭州龙井山，其实就适合「生态农园」。

