# 请来我这儿坐坐

## 关键词

区域经济、青年社区



## 项目规划

| 阶段             | 时间       | 目标                                                         | 需要                                                         |
| ---------------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 规划阶段         | ～10月初   | 明确项目出发点、和预期目标；初步对项目进行规划               |                                                              |
| 评估与优化阶段   | ～10月中旬 | 与多方沟通后，明确方案的不足和可能的新方向，对方案进行优化迭代；同时接触到第一批可能的行动者与初期资源 | 需要与利益相关方、同行前辈们展示方案，阐述观点，对方案的可行性与可能性做较为充分的评估；<br />需要接触到可能参与项目的具体个人；需要获取一部分目标空间 |
| 项目预执行与立项 | ～10月末   | 明确团队核心成员，明确项目目标，项目阶段和目标成果；明确项目可能遇到的阻碍与解决办法预案；明确资金等资源来源，明确目标，评估可能的成果，告知初步的项目结束后的成果使用计划 | 互相较为熟悉的团队成员；<br />一个可供讨论的线下空间；<br />详细的项目规划与执行方案 |
| 项目执行         | ～         |                                                              |                                                              |





## 缘起

**00 私人动机**

工作局限了个人的生活，需要通过自组织活动来拓展生活的边界，<u>认识新的人</u>

> 翻译：工作太烦了，没钱没前途，需要自己努力去认识新的人，追求新生活，不然老婆也找不到了。

借这个机会，我可以探索新的生活方式，也可以<u>把老朋友拉出来会面</u>，也可以认识新的人

> 翻译：有有好感的人，但是不好意思拉出来玩，而且我的性格也不是那种爱玩的，所以想用这种「行动」的方式来结实志同道合的人。



**01 社会动机**

社会动机有以下：分别来自<u>空间运营者、社会青年与社会现状</u>三大块。

从社会现状来说，当下社会经济增长乏力，就业难，创业难；互联网经济冲击实体经济；由于网购、网络社交、流媒体等生活娱乐方式，使得越来越多的年轻人可以选择宅家不出门；实体经济受到冲击。

我自己也在寻找新的生活方式，也在思考着创业，自然期望着社会上<u>能有人来我这儿聊聊</u>，认识新朋友，寻找新的赚钱的机会。我都有这样的需求，那些开店铺在沿街的人自然也有这样的需求，他们也希望能有人<u>去他们店里坐坐</u>，赚一些钱。

当代青年面临着各种生活压力，他们有的人工作辛苦，下班后寻找一处可以放松之地——<u>我能去哪儿坐坐</u>；有的人在寻找新生活的可能——<u>我想认识一些大佬把我带飞</u>；还有的人，比如塔罗牌、占卜创业者，也在寻找低廉的场地去举办他们的活动——<u>我能去哪里办活动</u>。

> 底层人士是如何被资本压垮的？
>
> 1. 地产等不动产，有大额固定资本投入，归属私人所有。
> 2. 私人初步投入后，选择出租的方式回补个人投资，产生收益；且收益占一定比例，且收益跟随通胀日益增加。
> 3. 租店铺的人，其销售的产品中一部分，需要弥补租房的租金。
>
> 可能的资本成长逻辑
>
> 1. 我是底层人，我要为身边的人创造更好的生活；于是创业，办了一家公司
> 2. 我是公司老板，我要为公司的人创造更好的生活，但是市场竞争太激烈，能赢得竞争只有提高产能，幸苦劳动，于是投靠资本，有负债
> 3. 我是中形公司老板，我要为公司的人创造更好的生活，但是市场竞争很激烈，能赢得竞争只有垄断，找专家背书，获取商业优势地位
> 4. 大型公司老板依旧存在竞争。是社会竞争与社会分层最终导致了这样的大社会，越是上层，其掌握的资源和责任也越大，有时候并不是说不考虑共产，而是外部有压力，迫不得已必须要将一部分资源做危机储备。

总而言之，区域经济值得重视，资本携卷仍在进程之中；我们希望少一些资本，多一些纯粹，去寻找那些纯粹的空间，以最质朴的声音，向社会发出邀请——「请来我这儿坐坐」。



**02 一般叙事**

我在杭州城呆过很多地方，杭州城很大，我因为学业因为工作，一般都会长时间呆在某一片区域，有时候在走街串巷的时候才会发现，原来杭城还有这么一块儿地方，发现了很多新奇，有生机，和沿街的商业化店铺完全不一样的店。现在回过头，我在想，是不是因为这些人是在「为自己而活」，所以那一片空间才如此有生气呢。

在杭州住的第一个地方是叫古荡新村。我住的房子边上有个小学，小学门口有一家粮油铺，我在家烧饭的时候，缺了啥东西都会去那里买。后来我搬了家，两三年后再回去路过那片地方，那家粮油铺已经不见了。

其实古荡新村作为一个老小区，生活气息还是非常浓的。一到下班时间，你总能在古荡新村东边，菜市场的那一条街看到非常多的人往来买菜，而且古荡新村中心也有一条巷道，那一路郁郁葱葱，沿街店铺也是各类行当都有。

但是我作为一位新到古荡的杭州人，如果不去探索，很多地方自己也不知道竟然可以去。



再后来，我搬到了湖墅新村。那是一个老小区，虽然他不像古荡新村那么大，但是它门口依然有一条市井街道，也很有味道。而且其附近就是拱墅区体育馆，又在湖墅南路，整个氛围特别好。既可以找到买菜的店面，也有餐馆，奶茶店，快餐店，烧鸭烧鹅等，还有教画画的店。

有一天我出门，偶然发现了门口沿街竟然开了一家独立咖啡店，虽然没有什么人，但是非常明显是朋友之间合办的。我好奇他们能赚多少钱，能活多久，都是谁，为什么要开这家店之类的问题，但是最终并没有付出行动。



杭州有很多这样的地方，一些小巷，环境优美，富有生活气息，然而，生意不好也是自然。这些人，他们会有怎样的经历，会有怎样的诉求呢？他们会需要「请来我这儿坐坐」的请求吗？



## 目标

主要目标：走访一些典型的区域，探寻区域中的店铺，寻找一些可能有「请来我这儿坐坐」相应的店铺，与店主进行访谈沟通，成为朋友，记录并进行叙事推广。

主要目标说明：

首先，这不是大众点评。我们的行动是非商业化的，虽然看起来跟大众点评差不多——到一家店，然后点评这家店的产品。然而，与餐饮不同，「请来我这儿坐坐」的本意，是区别于快餐奶茶零食店的快销品的，那些店铺可能并不希望你去那边坐，或者可能坐着的意义在于等产品。而我们认为「请来我这儿坐坐」的本意，是提供产品外的额外服务而诞生的：它可能能成为年轻人的聚集地，它可能能成为自习室，可能能与好朋友聊天等等。总之，它应该是一个能坐很久，且干一些”正事儿“的地方。

其次，它真的是一个偏向经济的策划。虽然很多人搞不懂到底什么是经济。这里的经济更多指的是人-空间-人的交互。人类群体的活动天然带有经济属性。所以经济不一定指钱。

另外，「请来我这儿坐坐」从倡议上看，更像是空间主人向社会发出邀请，这里隐含的要求就包括——一个场地，且场地主人为倡议者本人。另外，因为说给的是社会个体，所以也有隐藏的信息在：<u>我去你那里坐坐能干什么？</u>这部分反而是我们需要去做思考和设计的。

比如公园这种地方，它没有主人，它虽然是开放的，但是没有主人，所以没有人会发出——请来我这儿坐坐这种呼唤。而像党群服务中心则会比较符合，但是我们不知道主人是谁是吧，那可能需要我们去挖掘一下。另外就是社区里的人可能不太了解我能去党群服务中心里面干什么，这也是我们应该去普及的。

现在认为，一些体验式的，工作坊式的空间会特别适合。



次要目标：

1. 让我们自己在行动中结识新的伙伴。
2. 分析区域中的店铺类型，数量与分布。
3. 分析杭城不同地区的店铺特征。
4. 与商家成为朋友，构成独立商铺社群，集合多方个体户的开店经验，助力店铺发展（赚钱）。