> 视频来源：https://www.bilibili.com/video/BV1Zc411W78f/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=b736aa3d7f0fdf47b59ea3021dc810ab
>
> 邮箱：zishu@cafa.edu.cn

# 【社会设计在中国】周子书：社会设计的过程与方法

**《欧洲委员会（2013）社会创新指南》**把社会设计定义为：旨在为**当地人们**赋权，增强能力以共同发明<u>「经济和社会问题」</u>的解决方案。它**通过协作，实验和原型设计**，提供新的价值观来指导公共行政部门的行动。

Martin（2017）：对欧盟社会创新政策话语的批判性解读——<u>让新自由主义重新合法化</u>。

Pozenbon（2017，2018）：“社会创新”的进步代表了一种本质上<u>基于西方的生产</u>。



## 时代背景

社会设计的本质在欧美，就是要面临新自由主义的紧缩政策。

> 新自由主义四个阶段：
>
> - 宽松
> - 新经济
> - 金融化
> - 紧缩：导致公共服务预算压缩



欧美：面临**新自由主义紧缩政策**及**公共服务的预算压缩**的情况下保持福利供应的纯粹需求，**以更低廉的成本解决紧迫的社会问题**。但它混淆了导致这些预算赤字的过程。EUSIP话语提倡将这种非政治性的伪装与设想国家、市场和公民社会应如何重组的政治项目相结合（Torfing，1999）推动一种新型的社会，**其中社会福利的提供与其说是国家的责任，不如说是进取的个人和组织的事情**；

> 社会实际是技术是把「社会」和「物」和「人」和「环境」要融合在一起去看待的一个设计，而不是单纯的以人为中心

共公共行政，到新公共管理，再到网络化治理的转变，社会设计对公共部门的政府的转变起到了作用，但同样也受到了“实用主义”和“解决问题”的简化论。公共服务的改革，无论是卫生、教育、公务员制度、治安还是社会服务，都越来越多地基于市场原则的应用。这起源于20世纪80年代公共部门从其”公共行政“方法转向所谓的新公共管理（NPM）（McLaughlinet al . 2002）。绩效衡量和评级、对公共需求的回应以及通过竞争性招标外包，逐渐使公共服务文化更接近私营部门的正统观念（怀特菲尔德，2006）

> 公共行政
>
> 新公共治理
>
> 网络化治理

（新公共治理）这也是为什么许多社会组织是围绕在政府身边，但是政府又希望这些组织是以市场原则来提供公共服务产品，而这个社会组织，它又不愿意去走向市场。公共服务里面遇到的最大的一个矛盾问题（谢立黎）



## 社会创新与社会设计的区别

曼奇尼（2014）试图在侧重于“**社会形式的社会创新**”和侧重于“**解决社会问题的社会设计**”。

Markussen（2017）指出：社会设计已经成为一个模糊的概念，社会设计是在“一场关于民主、授权和公民的持续的意识形态辩论”中阐述的。

Kimbell（2022）认为社会设计本身就是具有多样性，这种多样性，巩固和简化共性，以推动实践和研究。这背后的意义是促进不同和冲突的一种世界观。子书老师认为——这正是一种世界可爱的地方。



子书认为：**社会创新是一种政策话语**；社会设计是**将“社会技术”创造性的嵌入社会的修补过程**。所以他是一个社会技术，而且要强调它的创造性，而且它是个嵌入的过程，而这个嵌入，它是一种修补。



Tello Rozas：将社会创新归类为两种：

- 第一种是工具/创业性，强调社会企业家推动。（斯坦福社会创新）

- 第二种是变革性/集体性，将社会创新视为社会转型过程的火花，*提供经验和自下而上的倡议*，试图改变主导的经济系统，主张引入社会正义，提高参与水平（特别是边缘化群体）。

  > 对于社会设计来说，我们不能只提供倡议。光说不练。

子书认为，社会设计是一种修补，修补资本发展带来的问题——它更是修复、重构、组织创新中的社会关系，因为它永远不可能真正解决问题，他只能不断的嵌入，不断的修补。



## 社会设计多面的讨论

**01 目的性**

美好的愿景——社会设计应用于特定种类的社会问题，而非商业利益的设计技巧和实践。

另一方面，许多人认为社会设计是一种乌托邦。也许初衷是好的，可能实施出来没有按照它的设计去落地。**社会设计与现实进行的摩擦，本身就是非常困难的问题**。Kimbell（伦艺社会设计院长）。

Koskinen&Hush（2016）：社会设计和其他设计相比，“与其说是在实际的设计工作中，不如说是在概念和动机的脚手架上工作”。

Kimbell（2020）：比方法更重要的是社会设计的概念定位——其目的、假设、反身性、分析形势和组织模式。

> 我们在动手之前，我们脑子得先动。



**02 参与性**

Thorpe&Gamman（2011）有些人认为设计师是“家长式”的——控制一切，有些人是“母性主义”——陪着他，激活它，最后一种就是“兄弟式”的——我们一起，是一份子。

Manzini（2015）：社会设计的参与性，即**设计分布在多个社会角色中**。

> 设计师没有办法在这个（社会设计过程中）去选择自己的立场。如果他自己都没有立场，他又如何能把项目塑造出来？
>
> 为什么要谈参与式设计，它还是追溯到六七十年代的斯堪维亚马克思主义，现在国内很多老师都在推**网络可持续设计（DESIS）**，作为一种社会创新的网络。



**03 系统性**

所有的设计师都需要意识到他们的**设计所在的系统**，因为**这些系统是社会性的**，甚至是**社会技术性**的，所以需要一套特定的概念来应对他们。我们也需要社会学的人来给予我们指导。

Chen（2016）：如果社会设计将其范围扩大到现代有组织的官僚机构、网络、民主机制和资源分配系统的复杂性，更不用说 Bruno Latour的**行动者网络**，它不可避免地面临着复杂的概念、理论和方法论问题。（太难了）



**04 规模化**

如果一个设计方案不能规模化的解决社会问题，那么这个设计并不能很好的解决社会问题，他们希望用1解决100的问题。

但是也有「分子式社会设计」旨在小规模的干预社会世界，因为他们认为，一个设计往往会带来新问题，所以是一种螺旋上升的。子书认为，规模化本身，我们做地瓜社区本身就做不了规模化，本身就是要因地制宜的。



**05 物质性**

设计，包括社会设计，作为一种物质或物质化的审美实践，通过对象来运作。

作为社会「物质」的社会，而不是单纯以人为中心的社会。**当我们进行社会设计，一定要注意使用我们的社会材料**。我们的设计如何和物质结合在一起。



**06 社会性**

我们期望看到不同地域的，不同的人群不同的环境。

服务社会里面都会把他们抽象为一个单独的实体，都是通过服务的界面来描绘。通过服务的界面，通过消费的界面来产生服务。

单一化的「以用户为中心」的产品设计传统，是由于工业设计影响，当时的产品使用上的差异很大程度上是个人行为而非社会实践的问题。

设计师从社会中抽离出“用户”，我们往往忽略：<u>这个群体最初是如何形成的</u>。重点在我们往往会使用一种简单的抽象去抽离一些人，但其实就是简单的老年人，每个个体都是有巨大的不同的。**需要研究《社会人类学》**。



## 从“社会技术”到社会设计

南美更乐意承认一种“社会技术”：我们指的是包括一套工具、设备、技术或方法的过程，**这些工具、设备、技术与方法是在与当地行动者的互动中开发和应用的，并被他们所接受，它们代表了社会包容和改善生活条件的替代解决方案**。

强调把当地人连接成知识的一部分，不排斥和外在的知识进行整合。这也是南美提出的「知识的生态学」。

所以社会技术是一种核心，它的含义是一种拓展的，它的目标是要构建一个新的发展范式，一个更具包容性的和参与性的一种范式。

南美一百万个蓄水池：在社会技术重构过程中，各种社会团体（本地和非本地），结合技术和本地知识，重新定义社会人工制品和实践，并同时重新发明概念、工具和方法，以解决社会问题和需求，从而实现社会转型（一种反殖民主义的说辞，他们过度强调技术性而缺少了创造性）。

从「社会技术」到「社会设计」：

**社会设计需要充分发挥用创造性的社会技术嵌入社会的方法和过程。用连接性的创造力去激活差异的人们对生活的想象，进而开展行动。**

- 将熟悉的地方陌生化。
- 调用差异性的知识。
- 连接“差异”的创造力
- 如何让人知道？如何让人进入？
- 长时间的介入才能获得理解。
- 如何交付到组织。或构成新的组织
- 连贯性的叙事，才能形成力量。（垃圾大王纪录片？）
- 力量才能转化为生产力
- **自我批判才能觉醒**。

那么最终，我们又如何**从自己出发，又回到自己**？——我为何要去改变社会？我如何生存？



## 开源的社会设计构建过程

拓展其“表征过程”和“实践的描述”，而不是「定义、公理、概念」。

Kimbell 12个社会设计原则，差异的融合。

1. 社会设计宣称：“社会”是通过事物产生的。
2. 社会设计在人类和技术系统之间的关系实践上运作。
3. 社会设计跨越物体、领域和地点，如人工智能、灾难在社会的影响
4. 社会设计承认社会行动的不同逻辑和运作方式，包括方法、工具、技能。
5. 社会设计是创造性的物化实践，通过探索和**重构叙事、场所和世界**来进行。
6. 社会设计是一个伦理政治敏感性和后人文主义本体论可以相遇的地方。
7. 社会设计的形势需要得到证明和批判。
8. 社会设计通过对目的、需求、价值、媒介和结果的讨论，创造与社区的合作，从而形成公共问题，产生新的社会结构。
9. 社会设计在地方、生物和事物之间建立新的平等关系。
10. 对设计的社会技术嵌入性的观察：提出批判性和反思性。“这符合谁的利益？”“这是合适的干预尺度吗？”“我的观点对吗？”
11. 社会设计对“专业设计”的历史和模式“问题化”：不平等、缺失和排斥。
12. 社会设计需要去减轻设计的意外或破坏性结果，即使我们的初心是善意的，需要批判性的循环反思。



## 社会设计的挑战与问题

- 避免**基于结果的委托**，侧重于使用的最终环境，而不是交付机制；要从组织和财务的角度考虑服务结构的管理运作：即组织、部门和机构的什么组合能够最好、最廉价地提供解决方案，设计可被理解的公民生活功能。
- 在今天松散、流动、分裂的社会中，我们永远无法确定那些“代表”或被代表的公民中，**谁的特定利益得到了代表**。设计结果如何在社会成员中包含和排除个人和团体？人们必须考虑在特定的空间环境中，哪些群体比其他群体更突出。以前通过其他系统代表的哪些群体现在是否又被排除在这个新系统之外？
- 其中有很多社会设计的方法在很大程度上是从设计的商业应用中即成的，在商业应用中，公民被视为公共服务的“个性化用户”，这就导致了问题：不能用“个性化用户”去替代多层次、多面向的“社会”，不能将“个人”置于“社会结构”之上。因此，需要对社会设计中的“社会”构成进行更严格和更深入的调查。
- 很多社会设计都会遇到提供公共服务的公共行政程序的个别性或缺位。对于那些对社会设计与城市趋势的交集感兴趣的人来说，在分析个案研究的同时了解这些在更广泛的治理全景中意味着什么？这是一个额外的挑战。这些构成了什么样的生活？设计如何促进公民的某些观念？在哪里是社会设计中的社会？
- Guy Julier 对顾问式社会设计提出了批判：他们的设计技术总是强调个人使用和选择，这就导致了一种与“社会”产生悖论的事实。虽然它的工作追求某种集体观念，但它运作的方法却朝着更加个人主义的公民观念发展。