> 直播地址：https://live.bilibili.com/22221130?spm_id_from=333.337.search-card.all.click

# 社会设计在中国

社会设计给予社会，面向社会，以解决社会现实问题为导向。目前，许多设计专业依旧按照专业导向，技术导向培养学生。而社会设计应该以社会为导向，吸纳社会学等相关领域知识，带有问题意识，来解决社会问题。

社会设计虽然是基于社会的大设计，但是其切入点是小的。

社会设计是设计师和社会人互为主体的参与形式，因此，社会设计需要对社会进行广泛的调研。



## 贺雪峰教授 —— 论城乡差异（武汉大学社会学院）

「同志」。

社会最重要的两个部分——城市和乡村。

**01 城乡差距和城乡差异**

农村保留大量自然经济成分的成分。最典型的就是，同样收入水平，在城市生活十分简单，到了农村却可能还有结余。

城镇和乡村是两套不同的价值观体系。城市是高度市场化的，农村还保留了自给自足的。城市是多元开放的，农村是保守的。城市是激进的，农村是保守的。

- 分散与聚集
  - 城市是高度聚集的，农村是相对分散的。
  - 农村有更多接触自然的机会，有更多泥土味道，更加从容。
- 自然与人工
  - 在人工的城市里，生产生活在室内，不知季节已变换，不知天气阴晴圆缺。
  - 在自然的乡村里，人们工作生活与季节相关，有农忙。
  - 在城市里，人们生活在室内，可以一直工作。
- 熟人社会与陌生人社会
  - 农村是熟人社会，对新生事物不敏感，甚至有排斥。
  - 城市是陌生人社会，这个社会的规范就是法律。人与人之间的交往缺少情感能量。每天都有新人新事，城市就会变得多元而包容。多元与包容自然就给创新留下了空间。
- 农业与工商业
  - 农业受制于自然条件，产出比较有限。工商业较少受自然条件限制，产出远高于农业（约5亿农村，许多中老年人依旧需要农耕）现在有个很重要的内容叫——「**老年农业**」
  - 发展乡村旅游，实际上还是乡村和城市之间（三产融合），这些城市只有毗邻城市，又有良好的自然资源才可以发展三产融合。
- 社会主义与市场化
  - 城市是高度竞争的。农村仍然保留了许多传统的社会主义制度。
  - 城市是市场化的，个人凭借能力在市场上挣钱，收入高低决定了生活品质。
- 实物与货币化
  - 城市的一切都已经货币化，农村仍然存在着大量未被货币化的实物消费。
    - 兴趣爱好与农业结合起来。
  - 农村自给自足经济虽然没有按照价格计入农户收入，却实实在在提高了农户生活水平。
- 保底与发展
  - 农村可以为相对弱势群体提供保底，也使国家同样资源投入，农村可以获得比城市更高质量的社会保障。
  - 城市更加市场，充满竞争也充满机会。



**04 城乡生活方式的差异**

- 农村是传统的，城市是现代的。农村是保守的，城市是创新的。
  - 农村人往城市里流动，使农村更加衰败。



**05 城乡差异的功能**

- 发展器与稳定器
- 退守与进击：城市是农村青壮年进击的空间，农村则是进城失败者的退守空间。
- 青春与暮年
- 家乡与远方



**06 城乡关系辩证法**

- 不能片面认为城乡融合发展就是城乡一个样。



Q：把农民呼之即来招之即去，不是一种不公平么？

A：我们需要发现一些规律性的东西。我们没有规定农民不能进城市，而且他们也有愿意过上更好的生活。这些人来城市往往也获得了更好的生活，但是遇到少部分没能过上好生活的人，那么这个时候，社会制度就派上用场了。把选择权交给农民，留给农民充足的机会。



## 黄洁

一个社区就应该给我们归宿感。比如疫情一旦得病了，社区，城市对我们来说就像是个丛林一样。

社区营造重建共同体生活。



## 谢立黎

通过一些器械来帮助我们理解老年人的生活方式，如轮椅，如外骨骼模拟腿部不便。

从2014年老年人参与社区营造的调查，最大的阻碍是身体条件不允许，但是现在的老年人，虽然身体不允许的因素降低，但是老年人也开始追求「活动的有趣」，对于一些自己不感兴趣的活动，他们也不会选择参加。



## 谢亚平教授 —— 手艺嵌入·生态包容·业缘重构，基于一个手工造纸村落的思考

手工艺不仅仅和手工艺人的技艺有关，还和当地本地人对手工艺的言语性的内容有关。谢亚平教授对手工艺的研究，不仅仅研究了手工艺的工具、手工艺流程，同时还对当地方言进行研究，让当地的方言与手工艺工具、手法结合。

传统手工艺往往是多个人参与的，因此，这种手工艺自然的带有社会属性，是社区村落人民之间的关系。（家庭关系、邻里关系、业缘关系）。

手工艺技术表现为一种技术文化体系。——所以我们展示手工艺，就需要综合展示手工艺的工具、手工艺人，展示他们的产物，以及人与人之间的关系。

可持续发展思想，虽然在联合国成为了共识，但是在各个其他领域而言，可持续的概念是不同的。



## 杂谈

**周博**：经济的，文化的，是一个综合。

**周博**：谢亚平教授所述的手工造纸，其实在过去是因为造纸它是这个地方的经济来源，你实际过去看看这个造纸的过程，其实并不是那么美好的。而现在，其实造纸业，已经事实上被政府判定为是**高污染产业**。

**周博**：所以说我们造纸，我们思考社会设计，也必须考虑经济，也得考虑生活。

**周子书**：认为，「可持续」是一个愿景，但是学校里做的事情，真的是一种「可持续」么？他认为可持续就是一种政治的说法。

**韩涛**：老年人在数字劳动中存在天然的时间优势。

**何颂飞**：中国发展的问题，城乡问题是表象。目前所呈现出来的各种手工艺，其实是因为我们中国人不迁徙。但是这种安土重迁的行为，恰恰就是被资本，被全球化打破了。（农耕文化系统）。资本要打破一切壁垒流动，和中国不迁徙的这种文化，是冲突的。

**何颂飞**：数字化时代，如此巨大的人口基数所形成的城镇化。以北京为例，最开始建水库，后来发现不行，后面建南水北调，结果还是不行，那么最后就是建雄安。所以最终解决问题，还是需要在我们自己的语境中，自己的现实中寻找到自己的方向。

**周子书**：我们现在的社区营造，已经变成了一种飞盘，通过网络，通过公众号文章，编织成一个个好看的案例。如果我自己都解决不了我自己身边的问题，那么我又能如何去解决其他人的「周遭」呢？我们还是应该回到我们自己的行动力——为什么要做社会设计。这些做社会设计的人，**他们的内因究竟是什么**。当哪些刚刚从学校毕业，高三毕业去上大学，这些人还没有接触过和他们完全不同的人群，那么，你凭什么去让他们去奉献社会？



## 周子书

**01 时代背景**

欧洲委员会定义：为当地人赋权，增强能力，共同发明**经济和社会问题**的解决方案。通过**协作，实验和原型设计**，提供新的价值观来指导公共行政部门的行动。

**欧美面对新自由主义的紧缩政策**。导致公共服务的预算压缩——政府希望要以更低廉的成本来解决紧迫的社会问题。但它混淆了为什么导致政府预算赤字的过程。

对于中国而言，就是后疫情时代的社会信任，以及**城乡融合中的生态文明**建设。（中国的社会设计还包括自然）。

从公共行政，到新公共管理，再到网络化治理的转变。**政府希望这些社会组织以市场形势提供服务，但是这些社会组织不愿意进入市场**。



**02 社会创新与社会设计的区别**

曼奇尼试图在侧重于“社会形式的社会创新”和侧重于“解决社会问题的社会设计”。

Kimbell认为社会设计本身就是具有多样性，这种多样性，正式一种世界可爱的地方。

子书认为：社会创新是一种政策话语；社会设计是将“社会技术”创造性的嵌入社会的修补过程。斯坦福社会创新，认为应该从企业为本去做出社会的创新。

Tello Rozas：将社会创新归类为两种：第一种是工具/创业性，强调社会企业家推动。第二种是变革性/集体性，将社会创新视为社会转型过程的火花，提供经验和自下而上的倡议，试图改变主导的经济系统，主张引入社会正义，提高参与水平（特别是边缘化群体）。

子书认为，社会设计是一种修补，修补资本发展带来的问题。



**03 社会设计多面的讨论**



美好的愿景——社会设计应用于特定种类的社会问题，而非商业利益的设计技巧和实践。

另一方面，许多人认为社会设计是一种乌托邦。社会设计与现实进行的摩擦，本身就是非常困难的问题。Kimbell（伦艺社会设计院长）。



**参与性**：有些人认为设计师是“家长式”的，有些人是“母性主义”，最后一种就是“兄弟式”的。

**系统性**：社会设计所在的系统，这些系统是社会性的，甚至是社会技术性的。

**规模化**：如果一个设计方案不能规模化的解决社会问题，那么这个设计并不能很好的解决社会问题。但是也有「分子式社会设计」，因为他们认为，一个设计往往会带来新问题，所以是一种螺旋上升的。子书认为，规模化本身，我们做地瓜社区本身就做不了规模化，本身就是要因地制宜的。

**物质性**：作为社会物质的“社会”，而不是单纯以人为中心的社会。

**社会性**：设计师从社会中抽离出“用户”，我们往往忽略：<u>这个群体最初是如何形成的</u>。重点在我们往往会使用一种简单的抽象去抽离一些人，但其实就是简单的老年人，每个个体都是有巨大的不同的。**需要研究《社会人类学》**。



**04 从”社会技术“到社会设计**

南美更乐意承认一种“社会技术”。强调把当地人连接成知识的一部分。这也是南美提出的知识的生态学。

南美一百万个蓄水池：结合技术和本地知识，重新定义社会人工制品和实践，并同时重新发明概念、工具和方法（一种反殖民主义的说辞，他们过度强调技术性而缺少了创造性）。

社会设计需要充分发挥用创造性的社会技术嵌入社会的方法和过程。用连接性的创造力去激活差异的人们对生活的想象，进而开展行动。

- 将熟悉的地方陌生化。
- 调用差异性的知识。
- 连接“差异”的创造力
- 如何让人知道？如何让人进入？
- 长时间的介入才能获得理解。
- 如何交付到组织。或构成新的组织
- 连贯性的叙事，才能形成力量。（垃圾大王纪录片？）
- 力量才能转化为生产力
- **自我批判才能觉醒**。

那么最终，我们又如何**从自己出发，又回到自己**？



**05 开源的社会设计构建过程**

拓展其“表征过程”和“实践的描述”，而不是“定义、公理、概念”。



**06 社会设计的挑战与问题**

- 现在很多社会设计，都是**基于结果的委托——甲方要什么，我们就给什么**。
  - 但是少有从组织、财务的角度考虑服务结构的管理运作。
- 不能用个性化的用户去替代多层次多面向的社会，不能将“个人”置于“社会结构”之上。我们审视项目时，需要从各个角度各个方面去重新审视。



## 项飙 —— 自我作为方法

从自我看社会，本能性的同理心。把握自己的心理，自己是在什么情况下感受到悲伤，感受到愤怒，感受到快乐。



## 李小云 —— 学习型乡村建设，云南乡村建设实践（中国农业大学）



## 彭圣芳 —— 地方性知识，重塑共同体

构建基于地方的文化共同体。以前做文化工作是一种自上而下的工作方式。

- 生产生活知识
- 历史文化知识
- 传统民俗知识
- 民间艺术知识
- 地理景观知识

—— 《互动仪式链》、《设计，在人人设计的时代》



## 李健 —— 为地方文化生态而设计（广州美术学院工业设计学院）



## 姜珺

让实践者参与规划——规划2.0



## 黄孙权 —— 网络社会



## 湖南师范大学 —— 以“报刊亭的新生”为例

许多学生选择的主题很好（粉丝群体良性循环），但是随着研究的深入，发现这个问题非常大，而问题却越难解决，**不知道设计应该如何切入**。

- 他们能想到的解决办法，似乎是政府部门，宣传部门去做的。

还有许多同学在做最终方案，基本处于一个躺平的状态。

老师们自己也不一定能「教」学生如何解决问题，这时候老师就只能是「高级合作伙伴」。





## 刘迎

《生活信息探针技术与编程》，潘镜如、任曦培

- 做真问题：历史作为方法。从百年变局中，去看待当下的位置。
  - 晚清史：闯关东
  - 革命史：农村包围城市
  - 人民公社：重工业优先发展；彻底的农村社会组织；村村小学
  - 改革史：乡镇企业；市场肢解乡村；城市化；农民工；新农村基建下乡；撤村并校与离乡教育
  - 新时代：脱贫攻坚；农村电商；乡村振兴；乡村数字基建与全球-乡村数字经济
  - 中国式现代化。
- 真做问题：行动作为方法。先干了再说。
  - 自己行动
  - 家庭行动
  - 乡村行动
  - 社会行动
  - 网络行动
- 会做问题：设计作为方法。
  - 雪屋计划，冬去春来：将自然与季节作为材料。
  - 雪屋计划+原种计划，激活公田基因：集体土地作为起点设计。
  - 原种计划+串门计划，从循环设计，到线性设计，再到循环设计：植物、老人与生命意义的社会。
- 反思问题：批判作为方法。
  - 反思个人微观家族史与大历史的辩证，反思乡村现实的结构性历史原因，区分被设计与设计。
  - 百年带路反思
  - 破窗与搭建；信任负债与重建：破窗试应手与投石问路，乡村事件作为设计的起点。
  - 超级工业化与现代化代价的反思（草地作为绿化是最不绿色的设计）
  - 劳动视角的视察：劳动分工的设计师与反劳动分工的设计师
  - 劳动的大转型
- 开放问题：网络作为方法
  - 从一个设计到一个计划：整合毕设前、毕设中和毕设后。
  - 数字时代的新城乡网络：一种差序格局的编制
  - 行动即可能的体系：一种乡村教育的可能，不是在乡村的教育，而是唤起乡村的教育
  - 建构乡村文化生态网络：从文字嵌入，到文字悬浮，到文字循环
  - 象征的网络：记忆的再生产、家族共同体的象征、公田社会主义象征



