**马原理**

- 结合应对气候变化"关乎人类前途命运"，从人与自然的关系角度分析为什么要推动实现碳达峰、碳中和目标？
    > 关键字：人与自然关系、推动实现碳达峰、碳中和
    解题思路：
    1. 解释人与自然的关系：
        - 自然界是人类社会形成的基础
        - 人类社会的存在和发展又不断改变着自然界
        - **实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础**
    2. 解释碳达峰、碳中和的意义：
        - 人类实践必须要遵循自然规律
        - **需要树立正确的实践观念和方式**，促进与自然的和谐统一
    3. 解释推动的重要性：
        - 推动实现碳达峰、碳中和，就是正确的应用与自然和谐统一的实践挂念，促进人与自然之间和谐的物质变换
- 从辩证法的角度分析为什么要保护生物多样性？
    解题思路：
    1. 思考辩证法内容 —— 联系、发展、矛盾斗争同一性、普遍性和特殊性、两点论与重点论、客观规律性与主观能动性
    2. 关联相关内容 —— 生物多样性与世间万物是普遍联系的，定位联系
    3. 叙述联系的理论：
        - 世界的物质统一性是多样性的统一
        - **世界上万事万物都处于普遍的联系之中**
        - **联系具有客观性**：生物多样性之间的普遍联系是客观存在的，如果我们忽视这种联系，等于忽视人类与自然，忽视人类自身的生存所需，是一种对危险的漠视。
        - **联系具有普遍性**：生物多样性一种体现就是食物链和生物质循环。
        - **联系具有多样性**：世界上万事万物都作为个体存在，也作为联系中的事物存在。它们互相影响、相互制约、相互作用
- 运用唯物史观原理，分析"江山就是人民，人民就是江山"。
    解题思路：
    1. 定位唯物史观
    2. 相关内容：
        - **人民群众对社会历史发展起决定性作用。人民群众是社会历史实践的主题，是历史的创造者。**
        - **人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局。**
- 结合"要旗帜鲜明反对历史虚无主义"，分析说明如何正用确的历史观评价历史人物
    解题思路：
    1. 定位评价历史人物方法
    2. 相关内容：
        - **运用历史维护主义的历史观和方法论，坚持实事求是，具体问题具体分析。**
        - **历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。**
        - **阶级分析方法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同他们所属的阶级联系起来加以考察和评价。**
- 从"山水林田湖"到"山水林田湖草"再到"山水林田湖草沙"体现了怎样的认识规律？
    解题思路：
    1. 定位相关内容：认识规律，（资料内容）认识过程
    2. 相关内容：
        - **认识与实践的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。**
        - **认识与实践的辩证运动中，认识必须统一与实践。这种统一是认识和实践的矛盾在发展中的统一，是具体的、历史的统一。客观实践变化了，主观认识也应当随之转变。**
- "坚持系统治理。山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。保护生态环境，不能头痛医头、脚痛医脚"体现了怎样的辩证思维和系统思维？
    解题思路：
    1. 定位：辩证思维、系统思维
    2. 相关内容：
        - **辩证思维要求我们客观地而不是主观的、联系的而不是孤立地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地观察事物。**
        - **系统思维要求我们从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考，从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化。**
- 从唯物辩证法的角度，说明绿色建筑模式为什么"不能简单复制，应当因地制宜、因形就势？"
    解题思路：
    1. 定位：因地制宜、因形就势（特殊与普遍性）
    2. 相关内容：
        - **矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。**
        - **只有具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。**
- 从认识与实践的关系角度说明，为什么"想要正真掌握关键核心技术，不能只在实验室里打转转，必须到广阔的实践应用中打磨、锻造"？
    解题思路：
    1. 定位：实践打磨、锻造对应实践，联想到实践对真理的检验。
    2. 相关内容：
        - **实践是认识的来源。**
        - **实践是认识的目的。**
        - **实践是检验认识真理性的唯一标准。**
- 从认识活动中非理性因素的作用角度说明，为什么要呵护创新的"好奇心"和"想象力"？
    解题思路：
    1. 定位：认识活动中的非理性因素
    2. 相关内容：
        - **非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式。**
        - **非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用。**


**思修法基**

- 为什么要"继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大的党建精神继承下去、发扬光大"？
    解题思路
    1. 定位：红色血脉、党建精神
    2. 相关内容表述：
        - **红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。**
        - **伟大的党建精神是中国共产党的精神之源，以党建精神为源头形成的中国共产党人的精神谱系**
        - **极大丰富了中国精神的内涵，鼓舞和激励中国人民攻坚克难，不断从胜利走向新胜利**
    3. 精神启示发散
        - 红色血脉、党建精神，让我们不忘初心，牢记使命，伟大的精神鼓舞我们继续建设中国。
- 新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统、赓续红色血脉，继承、发扬光大伟大党建精神，"让青春在为祖国、为民族、为人民的不懈奋斗中绽放绚丽之花"？
    解题思路
    1. 定位：青年应当如何？
    2. 相关内容表述：
        - **坚定理想信念，做有志气的新时代青年。**
        - **要勇立潮头，争做先锋，敢于担当，做有骨气的新时代青年。**
        - **坚定四个自信，做有底气的新时代青年。**
    3. 联系事实发散
        - 我们要为自己的理想奋斗，为社会的共同理想奋斗。促进社会公平，促进生产发展，促进乡村振兴。
        - 我们要敢于担当，敢于挑大梁，敢于前往国家需要的地方，发展当地经济，促进落后地区发展
        - 我们要有底气，相信国家，相信同胞，如同华为孟晚舟事件，坚持正义，坚定信心，相信国家一定能行
- 张佳梅、黄文秀等"平凡英雄"的事迹对我们实现人生价值、升华人生境界提供了哪些启示？
    解题思路：
    1. 定位："平凡英雄"、人生价值、人生境界
    2. 相关内容思考
        - "平凡英雄"但作出了不平凡的事迹。
        - **人生价值从实践中来，它在于一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。**
        - **我们应当自觉将人生目标同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起。**
        - **社会实践是实现人生价值的必由之路。崇高的人生价值目标要靠社会实践才能转化为现实。**
- 结合人生态度和幸福观，分析当代青年能否选择"躺平"？
    解题思路：
    1. 定位：人生态度、幸福观
    2. 相关内容：
        - **幸福包括精神需要的满足和物质需要的满足，追求幸福的过程就是不满足于现状、不断追求和创造更美好生活的过程。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。**
        - **唯有树立积极面对、主动进取的人生态度，才能够克服前进道路上的种种困难。**
- 如何实现理想，尤其是如何对待实现理想过程中的不同人生境遇？
    解题思路：
    1. 定位：实现理想的方式、人生境遇
    2. 相关内容：
        - **正确认识理想与现实的关系**
        - **充分认识实现理想的长期性、艰巨性和曲折性**
        - **通过实践中的艰苦奋斗，逐步把理想转变为现实**
        - **无论是顺境还是逆境，对人生的作用都是双重的，关键是怎样去认识和对待它们**
- 新时代中国青年为什么要坚定信仰信念信心？
    1. 定位：信仰信心
    2. 相关内容：
        - **理想信念是人的精神世界的核心。正确坚定的理想信念，使得人们具有强大的精神定力。**
        - **信念具有执着性和支撑性，为人们追求理想目标提供了强大的精神动力。理想信念是精神之"钙"，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。**
        - **增强对马克思主义、共产主义的信仰；增强对中国特色社会主义的信念；增强对实现中华民族伟大复兴的信心。**
- 如何理解"这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去"？
    1. 定位：三个问题（是中国人吗？爱中国吗？愿意中国好吗？）、时代之问、未来之问、一代一代
    2. 相关内容：
        - **爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。**
        - **爱过是最深沉、最持久的情感，是每个公民应当遵循的最基本的价值观念和道德准则，也是中华民族的优良传统。**
- 为什么说"只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的"？
    1. 定位：爱国和爱党、爱社会主义相统一
    2. 相关内容：
        - **爱国主义是具体的、现实的。我国爱国主义始终围绕着实现民族富强、人民幸福而发展，最终汇流于中国特色社会主义。**
        - **爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。**
- 为什么要治理"饭圈"乱象、净化网络环境？
    1. 定位：乱象（秩序）、网络环境
    2. 相关内容：
        - **网络空间是虚拟的，但运用网络空间的主体是现实的。**
        - **有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，是社会文明的重要标志。网络空间不是法外之地，要推动社会治理从现实社会向网络空间覆盖。**
- 如何治理网络空间，共建网上美好精神家园？
    1. 定位：治理、网络治理
    2. 相关内容：
        - **网络空间的治理与国家治理一样，既要靠法治，也要靠德治。法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式。**
        - **只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰。**
        - **思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段。**
- 应当如何遵守网络生活中的道德要求，成为营造清朗的网络空间的正能量？
    1. 定位：网络生活的道德要求
    2. 相关内容：
        - **网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德在网络空间的运用和拓展。**
        - **正确使用网络工具**
        - **加强网络文明自律**
        - **营造良好网络道德环境**


**毛中特**

- 为什么"必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置"？
    解题思路
    1. 定位：共同富裕
    2. 思索相关内容：
        - **打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件**
        - **共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标与中国式现代化的重要特征**
        - **共同富裕是高质量发展的需要**
        - **实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题**
        - **共同富裕是社会主义的本质要求，是中国共产党矢志不渝的奋斗目标，是为人民谋幸福初心的题中应有之义，也是人民群众的共同期盼**
- 如何理解"进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位"？
    1. 定位：新发展阶段、明确历史方位
    2. 相关内容：
        - **新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段，是社会主义初级阶段中的一个阶段，是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。**
        - **新发展阶段是社会主义初级阶段中量的积累的阶段，是向更高阶段迈进的阶段。**
        - **是我国发展的历史方位，是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据。**
- 为什么说构建新发展格局是"把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋"？
    1. 定位：新发展格局、未来主动权、战略性布局先手棋
    2. 相关内容：
        - **从发展进程的变化看**：改革开放特别是加入世界贸易组织后，我国深度参与国际分工，形成市场和资源"两头在外"的发展格局。党的十八大以来，基于国内外形势的发展变化，我们党提出推进供给侧结构性改革，坚持实施扩大内需战略，国内大循环活力日益强劲。
        - **从发展条件的世界比较看**，大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。我国作为世界第二大经济体和制造业第一大国，国内经济循环同国际经济循环的关系客观上早有调整的要求。
        - **从发展的内部环境即国际形势看**，近几年全球政治经济环境发生深刻变化，逆全球化趋势加剧，有的大国大搞单边主义、保护主义。
        - 我国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家，必须坚持立足国内、依托国内大市场优势，化解外部冲击和外需下降带来的影响。
- 如何理解"构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强"？
    1. 定位：构建新发展格局、高水平自立自强
    2. 相关内容：
        - **当前，我国经济发展环境出现了变化，特别是生产要素相对优势出现了变化。科学技术的重要性全面上升。我们必须强调自主创新。**
        - **首先，创新是引领发展的第一动力**。必须实现依靠创新驱动的内涵型增长，加速科技成果向现实生产力的转化，不断提升产业链水平。
        - **其次，推动国内大循环，必须坚持供给侧结构性改革这一主线**，提高供给体系质量和水平，以新供给创造新需求，科技创新是关键。畅通国内国际双循环，也需要科技实力，保障产业链供应链安全稳定。
        - **再次，实现我们的奋斗目标，高水平科技自立自强是关键。**
        - **最后，当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。**
- 为什么说党的十八大以来我们对经济社会发展提出的许多重大理论和理念"其中新发展理念是最重要、最主要的"？
    1. 定位：十八大以来、新发展理念、最重要、最主要
    2. 相关内容：
        - **一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。**
        - **新发展理念是在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势的基础上形成的，尤其是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。**
        - **创新、协调、绿色、开放、共享五大方面，是一个相互贯通、相互促进、内在联系的整体，科学回答了新时代实现什么样的发展、怎样实现发展的问题。**
        - **新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，是进入新发展阶段、构建新发展格局的战略指引，是管全局、管根本、管方向、管长远的。**
- 如何理解"进入新发展解阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局""三者紧密关联"？
    1. 定位：三新、紧密关联
    2. 相关内容：
        - **进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位**
        - **贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则**
        - **构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择**
        - **把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据**
        - **贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南**
        - **构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择**
- 如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想"是中华文化和中国精神的时代精华"，实现了马克思主义中国化新的飞跃？
    1. 定位：中特思想、中华文化、中国精神、新的飞跃
    2. 相关内容：
        - **习近平新时代中国特色社会主义思想，深深根植于中华文化的沃土之中，深刻汲取博大精深的中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、道德理念，是对中华优秀传统文化进行创造性转化、创新性发展的典范。**
        - **凝结着中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神**
        - **深刻回答了新时代的重大时代课题；提出了一系列原创性的治国理政新理念、新思想、新战略；是中华文化和中国精神的时代精华。**
- 为什么说我国的全过程人民民主"是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主"？
    1. 定位：人民民主
    2. 相关内容：
        - **我国全过程人民民主是一个完整的制度链条（选举民主、协商民主、基层民主等，涵盖了民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督），不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。**
- 如何理解"人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体"，为党领导人民创造"两大奇迹"提供重要制度保障？
    1. 定位：人民代表大会制度
    2. 相关内容：
        - **人民代表大会制度承载着党的初心和使命，反映了人民的利益和意志；这一制度的设计和安排，体现了发展全过程人民民主的要求；这一制度的运行和实践，有力实现和保障了全过程人民民主。**
        - **有效保证国家沿着社会主义道路前进、有效保证国家治理跳出"其兴也勃焉，其亡也忽焉"的历史周期率、有效保证国家政治生活即充满活力又安定有序。**
- 为什么必须坚持人民至上，始终牢记初心和使命
    1. 定位：人民至上、初心使命
    2. 相关内容：
        - **牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。**
        - **党的成就，其原因在于我们党始终牢记初心使命，忠实践行全心全意为人民服务根本宗旨。**
        - **人民史我们党党生命之根、执政之基、力量之源**
        - **党的初心和使命是党的性质宗旨、理念信念、奋斗目标的集中体现**
        - **不忘初心、牢记使命是加强党的建设的永恒课题**
        - **不忘初心、牢记使命是我们肩负起实现民族复兴历史使命的根本要求**
        - **不要初心，方得始终。**


**近代史**

- 如何理解"过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷"。现在又踏上了"新的赶考之路"？
    1. 定位：过去一百年、向人民、向历史交出了一份优异的答卷、新的赶考之路
    2. 解释：
        - 从登上中国政治舞台的那一刻起，中国共产党就始终不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。
        - **创造了新民主主义革命的伟大成就。**
        - **创造了社会主义革命和建设的伟大成就。**
        - **创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。**
        - **创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。**
        - **中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。**
- 结合中国共产党百年历史上制定的第一个、第二个历史决议对推进党和人民事业发挥的重要作用，说明制定第三个历史决议为什么"既有客观需要，也具备主观条件"？
    解题思路
    1. 定位：历史上的决议、重要作用、客观需要、主观条件
    2. 解释：
        - 主观条件：我们党历来高度注重总结历史经验。
        - 客观需要（联合历史决议的重要作用）
            - **40年来，党和国家事业大大向前发展了，党的理论和实践也大大向前发展了**
            - **是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要**
            - **是增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，确保全党步调一致向前进的需要**
            - **是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党党生机活力、团结带领人民奋斗的需要**
- 如何理解"两个确立""对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义"？
    解题思路
    1. 定位：[两个确立](http://www.zytzb.gov.cn/szyw/362802.jhtml)、中华民族伟大复兴历史进程
    2. 相关内容表述：
        - **坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。**
    3. 结合历史：
        - 右倾机会主义错误，放弃对革命的领导权，使共产党参与的民主革命遭遇重大损失
        - 左倾激进主义错误，中央错误决定迫使中央苏区进行战略转移
        - 长征途中，中央独立自主决策，坚强领导，顽强革命，是红军火种保留，红军长征的胜利，是党坚强的领导核心和科学的理论指导对党和人民事业成败根本性保证的鲜明事实
- 如何理解辛亥革命是"中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛的探索"？
    1. 辛亥革命、伟大而艰辛的探索
    2. 相关内容：
        - **1840年以来，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。**
        - **从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。**
        - **辛亥革命推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，极大促进了中华民族的思想解放，以极大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。**
- 为什么说"实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程"？
    1. 伟大复兴、不可逆转
    2. 相关内容：
        - 中华民族伟大复兴有了更为**坚强的领导核心。**
        - 中华民族伟大复兴有了更为**强大的中国力量。**
        - 中华民族伟大复兴有了更加**成熟的理论指导。**
        - 中华民族伟大复兴有了更为**完善的制度保障。**
        - 中华民族伟大复兴有了更为**坚实的物质基础。**
        - 中华民族伟大复兴有了更为**主动的精神力量。**
        - **习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。**
- 为什么说"社会主义没有辜负中国""中国没有辜负社会主义"
    1. 相关内容：
        - **马克思主义深刻改变了中国**
        - **中国极大丰富了马克思主义**
- 如何理解"自我革命精神......什么时候都不能丢"，"全面从严治党永远在路上"？
    1. **用于自我革命，是我们党最鲜明的品格，是我们党最大的优势，也是中国共产党区别于其他政党的显著标志。**

**形势政策**

- 如何完善全球治理，践行真正的多边主义？
    - 帮助联合国
        - **维护联合国为核心的国际体系**
        - **维护以国际法为基础的国际秩序**
        - **维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则**
    - 联合国也应该
        - **应该高举真正的多边主义旗帜，成为各国共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运的核心平台**
        - **要致力于稳定国际秩序**
        - **要平衡推进安全、发展、人权三大领域工作**
- 为什么说"如果没有中美合作，多边主义是不完整的"，"未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道"？
    - **中国和美国分别是最大的发展中国家和最大的发达国家，是世界第一和第二大经济体**
    - **中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事，中美对抗两国和世界肯定是一场灾难。一个健康稳定的中美关系不仅符合双方利益，也是国际社会的共同期盼**
    - **新时期，中美相处应该坚持3点原则：相互尊重；和平共处；合作共赢**（中方致力于建立_相互尊重、公平正义、合作共赢_的新型国际关系）
- 为什么说"新中国恢复在联合国合法席位，是世界上的一个大事件，也是联合国的一个大事件"？
    - **这是世界上一切爱好和平和主持正义的国家共同努力的结果。这是世界公道正义的胜利，也是联合国宪章宗旨和原则的胜利。**
    - **占世界人口近四分之一的中国人民在联合国有了真正代表，联合国的普遍性、代表性和权威性得倒切实增强。**
    - **这标志着占世界人口四分之一的中国人民从此重新走上联合国舞台。**
    - **中国同联合国合作领域不断拓展，合作内容不断深化。**
- 应对气候变化"这不是别人要我们做，而是我们自己要做"体现了怎样的负责任大国担当？
    - **应对气候变化，事关中华民族永续发展，事关人类前途命运，既是中国可持续发展的内在要求，更是负责人大国应尽的国际义务。**
    - **人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。**
    - **这是构建人类命运共同体的庄严承诺，展现了中国作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者和引领者的负责任大国担当。**
- 中国承诺力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，不再新建外媒电项目，这给应对包括气候变化在内的全球性问题提供了哪些启示？
    - **要携手应对全球性挑战，共同缔造人类美好未来，大国要有大国的样子，承担大国责任，展现大国担当**
    - **要坚持走多边主义道路，维护以联合国为核心的国际体系，维护多边共识**
    - **全球治理体系亟待改革完善。**
    - **要聚焦务实行动。**
- 中国坚持和维护文明多样性，为什么要提出"应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值"？
    - **当前，人类前途命运休戚与共，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。全球性问题必须开展全球行动、全球应对、全球合作。**
    - **全人类共同价值站在人类历史进程的战略高度，为人类进步事业提供了强大思想引领，助理构建人类命运共同体。**
    - **多样性是世界的基本特征，是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源。**
- 习近平主席为什么要提出全球发展倡议，呼吁构建全球发展共同体，"努力不让任何一个国家掉队"？
    - **旨在推动国际社会合力应对挑战，促进世界经济复苏，加快落实联合国2030年可持续发展议程。**
    - **发展是实现人民幸福的关键。发展是世界各国的权利，而不是少数国家的专利。**
- 为什么要"努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象"，"展示真实、立体、全面的中国"？
    - **近年来，我国国际话语权和影响力显著提升，但也面临着新的形势和任务。**
    - **我们增强和改进国际传播能力既面临难得机遇，也面临不少挑战。**


 