> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/cX_3nM1PqVyNjz0KRLx3kQ

# 聊聊裁员的一些观察思考

> **1. 永远增长只是美好的想象。**

我昨天还在看商铺。简单想了想商铺买卖租用之间的经济关系——一个300W的，由开发商定价的商铺，被购买后，要求使用者使用并创造390W的价值。

对开发商而言，这叫资本运转的最后一个阶段——资本回笼，其过程类似生产小麦，而将小麦卖出去的感觉。

对购买者而言，这叫投机，资本转化，其过程类似买储值物品，买劳动力。

而对于使用者而言，这是生产资料。

想到这里，其实我觉得总有问题。这种“增长”，事实上是**中间人的期望而已**。这种不劳动的人产生的增长，最终是劳动者受苦。

> 产品体验 = 新体验 - 旧体验 - 替代成本。换句话说，现在小的创新点，根本无法弥平迁移产品的替代成本。这是第一个明确的观点：好日子就是到头了。互联网围绕增长讲的故事，也要落幕了。

是的，学习成本事实上是一个很高的成本——它不仅仅是教师成本，还有时间成本，以及理解成本。我现在其实不能很好的分析还有那些成本，但是，**学习确实不是钱的问题**。

学习最重要的是时间——我们一门微积分就要学一年，你认为这是钱能解决的吗？我们学信号与系统，就是需要微积分基础，你认为这是用钱就能解决的？

除了时间之外，理解成本依然重要。我们当前的教育是大班化、流水线教育， 这种场景可以类比生产线，或者化学催化流程——只有达标的，适合的人能学会，其他人是被当作残次品，或者不适合的人而被过滤、淘汰。**一个环节的过滤，等于后续环节的不可参与**。

对于那些"被过滤掉的残次品"而言，其失去了很多，典型的场景就是数学课漏听了一节课就再也学不会了，或者再想要学会就要花费很多时间，可能是十年之后，也可能一生也学不会。这样的话，对于这些人而言，其学习计算机，学习人工智能，往往其理解成本会非常高。

说回这段话，我们都说，某某产品它够用了，我为什么还要去用其他产品呢？其实，这个公式 `产品体验 = 新体验 - 旧体验 - 替代成本`，我们把他换一换：`你是否会使用某个产品 = 你的期望和需求 - 你现在的使用需求 > 你的学习成本`

这是一个非0即1的公式，意思是，**你是否会使用某个新产品，取决于你对当前产品的不满以及你自身的学习的能力**。

> 大厂的员工招募存在几种常见的不理性:
>
> - 遇到增长瓶颈和重要课题，往往用「加人」的方法。
> - 领导需要用团队规模来确立地位。
> - 作为更高的领导，要用赛马机制来降风险。
> - 我在淘系的时候，要改一个按钮的图标，前前后后联系了四个部门，沟通了 7-8 个研发和 2-3 个产品。还由于有死板的封线要求，基层技术不敢做保票，推给测试，测试找到他的老板，也不敢承诺。最后是要联系到双十一的总前端负责人，才能拍案。更不用说，要做一个复杂项目要调动的人力情况了。
> - 我在做社区团购的时候，只有多多在人员上比较「节约」。
> - 认识一位淘系的中层，当初跟淘系的一把手聊天。对方也感叹：你说淘系这么多人，我开掉 80%，公司照样运转。但还是需要有这么多人，允许他们内耗。
> - 几年前滴滴刚公布财务情况的时候，很多人诧异为什么赚这么多钱还是亏损状态。其实从内部看能看出一个主要原因：滴滴有大量的产研，人力成本极高（甚至还有架构齐全的 AI 研究院）。但这些产品研发，往往都堆在内耗中，或者新业务的探索里。比如地图部门就有小一千人，试图做成比肩高德的地图产品。如果这些非必要的人员都干掉，立马可以盈利。但公司不大可能做出这样的决策——就是前面说的，增长逻辑。

其实这里，刘飞主要也是阐述了大厂的一些问题，其实大厂有大厂的生存逻辑，公司就是这样。我把公司看作人的集群，这些人以“金钱”为目标聚集在一起。也就是说，公司天生就是为了赚钱的。为了提高赚钱能力，公司会做出许多决策（虽然这些决策事实上也是人做的）——比如招聘人力，力大砖飞。比如内耗，竞争择优。比如科研，科技垄断获利。



## 其他想法

我突然想到，就这些产品经理其实都希望自己的“知识”能赚钱。我就在想，知识的价值在于传播，其对于整个人类社会而言是非常巨大的价值，但是对于个人而言， 如果把知识当作商品售卖的话，我觉得就挺资本的——这难道不会导致知识贫富差距拉大吗？

但是知识劳动确实应该有其价值。所以我在想，如何将知识传播比较好的进行经济转化。我感觉过去的中国茶楼就很好——有卖艺的，但赚钱其实也会靠吃喝。