# 基于个体身体健康状况的徒步旅行计划App

**问题概述（第一张）**

祖国有着广袤无垠的大好河山，对自然的敬仰、热爱，深藏于每个人的心中。自然孕育了人类的文化，寄托了人类的精神。随着改革开放以来社会生活品质不断提高，自然环境不断改善，越来越多的人开始选择旅行、徒步去探索自然、拥抱自然。

然而，徒步活动也有不少危险和注意点，国家对不少户外运动进行了规范。生活在城市的我们，疏与运动，少有徒步经验，纵使向往自然，却不知前路怎么走，不知去处又哪般。

本设计希望以“徒步拥抱自然”为出发点，根据用户个人的身体状况，推荐适应的景点、游览计划，同时也鼓励用户改善个人健康状况，以满足个人健康的基本需求，和可以亲身拥抱祖国大好河山的美好需求。

**分析（目的）**

- **旅行和徒步的流程分析**

1. 1. 目标确认（目的地对比、风景预览、休假时间安排）
   2. 准备工作（锻炼身体、装备购置、时间安排、景点安排、交通安排、食宿安排、天气、纪念品、备选方案、应急措施）

1. 1. 动身（行李打包、食宿预定、交通预定、通信预定）
   2. 旅行/徒步（按照时间、地点、景观开始游玩，行程微调/修改）

1. 1. 回程（购买纪念品，检查遗漏）
   2. 结束（分享、整理、总结）

**定义场景（故事板）**

- 场景一（国庆7天出行川藏线）

- - 分镜：

1. 1. 1. 大家看着计划表，写满了7前的行程安排。
      2. 出发时发现还是忘带了一些东西。

1. 1. 1. 行程还没过半，突然有人身体不舒服，因此调整计划去医院检查。
      2. 检查花了大半天时间，虽然最后检查出来没有大碍，但是行程需要重新安排。

- - 问题（故事板描述目的）：就是突出长线旅行的准备不充分、意外事件的不确定性、行程安排的复杂性和身体健康状况的不适合性。

**用户画像**

- 徒步穿越新手爱好者

- - 不知道哪些徒步行程适合他
  - 不知道徒步中有哪些景点

- - 不想跟团游，但没有经验
  - 不知道要准备哪些装备

- - 如果遇到坏天气，有没有其他的景点可以去？
  - 调整计划太麻烦

- - 想去登山，但是身体素质好像需要提高，但不知道具体需要提高到什么程度

**痛点**

- 有哪些风景？
- 应该如何到达景点？应该如何安排时间？

- 我应该带些什么装备？做什么准备？
- 景区哪个景点人少？

- 天气如何？如果遇到不好的天气，是否有办法弥补原来看不到的好风景？
- 不知道自身体能是否适合某项运动？比如徒步穿越，比如登山。

- 我应该如何锻炼身体以适合我徒步旅行的目的？
- 旅行时遇到突发状况，比如有人身体不适需要就医，需要改变行程计划。

**功能（第二张）：**

- 通过手环、体脂秤以及医院体检报告，获取专业的用户健康数据。
- 通过用户的目的的、风景兴趣、旅行方式兴趣等获取主要的旅行兴趣基础数据。

- 通过标准化景点标记、地图数据、大数据行程计算等，建立专业的旅行景点、行程数据集。
- 通过地图功能，实现景点的串连、形成的安排的路径、通行和时间计划

- 通过用户自定义路径（探索路径记录），补充徒步路径。
- 通过用户的停留时间、拍照行为，补充景点，休息区。

- 对于用户体能未达标，提供推荐的模拟拉练，和推荐的运动方案。
- 根据用户身体机能数据，出行前提供专业的装备推荐。

**流程**

- 用户身体机能数据

- - 身高
  - 体重

- - 肺活量
  - 运动量

- - 健身指标

- 用户偏好

- - 风景照
  - 旅行方式

- - 旅行目的地
  - 旅友

- - 消费

- 景点推荐
- 行程安排

- - 景点
  - 交通

- - 住宿
  - 餐饮

- - 购物
  - 时间

- - 装备

- 智能行程安排和记录

- - 行程
  - 景点

- - 装备
  - 休息区

- 体能提升

- - 模拟拉练
  - 类似景点

- 购物

- - 匹配装备

**设计**

**发散**

该数字桥梁模型必须在一方有意愿，且另一方统一的基础上进行。此应用可以广泛应用与各个数字内容领域，包括微博、虎扑等内容社群。Bilibili、抖音等视频社群。Pinterest、小红书、知乎等知识积累社群。是一种“戴着对方的眼镜看世界”的思路。

**创新点**

- 将用户的喜好作为依据推荐景点的主要依据
- 根据天气、用户身体状况智能推荐行程

- 根据用户户外旅行目标，提供身体素质提升方案以及健康管家功能，并推荐低负担的类似景点做拉练
- 整合户外运动爱好者的行程方案，将户外运动的行程、装备、安排、风景统一，做到以人、目的地为本，装备、行程、安排的智能化推荐。

**实现技术**：略。

**方案的不足和优化**：



**具体场景思考**

**西湖游玩**

App根据用户喜好安排，推荐景点、展览和购物点，智能生成行程表。



**武功山穿越（半穿）**

App根据大多数户外运动者的行程安排，根据用户自身身体状况和景点偏好，推荐路径行程安排。
