> 分享人：徐坚|上海大学
>
> 上海大学文化遗产与信息管理学院副院长，教授，博士生导师。中国考古学会理事，上海人类学会理事，贵州人类学会顾问，吴文化博物馆学术委员会委员，上海交通大学神话研究院学术委员。研究领域包括考古学、博物馆学、物质文化研究和文化遗产研究。全球考古学和全球艺术史、新博物馆学和开放博物馆运动发起人和代表性学者之一。曾任美国巴德学院访问助理教授、法国高等人文研究基金会爱马仕学人、日本创价大学访问教授和美国哈佛燕京学社访问学者。主持美国温纳—格兰人类学基金会、大英图书馆、美国国家地理学会、日本住友财团和国家社科基金支持的多个研究计划。参与和主持武陵山区山地遗址、环北部湾地带贝丘遗址、洛阳金村东周王陵、越南东山遗址、比利时弗兰德斯战地遗址等调查和发掘。主持山西青铜博物馆、上海歌德开放空间、广东美术馆、洛阳博物馆等多家博物馆常设展和特展策展，策展曾获全国博物馆十大精品陈列等。主持湖南、广东、贵州和云南等地生态博物馆、社区考古学和村史计划。代表作包括《暗流：1949年之前安阳之外的中国考古学传统》《时惟礼崇：东周之前青铜兵器的物质文化研究》和《名山：作为思想史的早期中国博物馆史》，多次获得全国文化遗产十佳图书奖。
>
> 引言：
>
> 新旧世纪交替之际，全球博物馆迎来了第二个黄金时代。中国博物馆在此次浪潮中异军突起。博物馆的两个黄金时代是否表达博物馆的周期性兴衰？在博物馆数量、展陈和观众激增，馆舍成为城市景观营造的重要成分，展陈活动越来越丰富多元的表象下，全球和中国博物馆是否正在经历更本质性变革？博物馆的两个黄金时代的内涵实际上大不相同，但也表达出博物馆领域反思其关键要素和核心功能的连续进程。第二个黄金时代是新博物馆运动的产物。九十年代中期涌现的生态博物馆、至今还在摸索发展之路的社区博物馆和愿景展望中的开放博物馆成为理解中国新博物馆运动的关键门径。

# **两个黄金时代之间和之下：博物馆的发展脉络和走向**

## 主题

- 当下的博物馆是哪儿来的？
- 未来的博物馆会往哪儿去？



## 关键词

- 优势：博物馆建筑
- 劣势：占陈，内容
- 第一个黄金时代：
- 第二个黄金时代：



## 摘记

1956年全国博物馆工作会议：

- 为现代中国代言：国家博物馆的出现
- 与时代同呼吸：抗战前夕的展览
- 面向普罗大众：民众教育博物馆
- 启蒙和民主：早期科学博物馆

神庙作为第一个黄金时代：国家主义，对内爱国主义，对外殖民主义。

论坛的第二个黄金时代：全球主义



博物馆危机：为什么大家都不去博物馆散步？

- 博物馆的门槛：技术门槛，知识门槛，规则门槛
- 源自博物馆的阶级属性：开放时间门槛，开放时间和社会职员开放时间一致；视觉空间，盲人无法去博物馆
- 源自神庙属性的规训特色：博物馆礼仪是否应该存在？行为得体
- 以“公共”为名的统治阶级意识：**我认为—> 我们认为**，所谓的博物馆公众特性，其实是一家之言。**参观者无法在博物馆看到自己**



新博物馆运动

- 1972年斯德哥尔摩宣言的回应，ICOM提出“Eco-museum”
- 生态不仅仅指自然郊野，涉及所有社区，社区博物馆应运而生——**人人都能看见自己**。
- 开放博物馆（所有空间，所有展品）——数字博物馆
  - 你不用来伦敦，你也可以看博物馆（第一步，数字展厅）
  - 一个物体可以全角度观察（第二步，数字化陈列）
  - 在知识意义上，在现实空间几乎无法实现的（第三步，智能化陈列）



ICOM博物馆定义变迁：

- 馆舍（Collection）：从建筑走向机制，从公共开放走向公共所有。
- 馆藏（Building）：馆藏范围扩大，否定宝物特质，凸显变化的文化和遗产价值。
- 活动（Maneuver）：从以藏为主到以“展览”和“**阐释（叙述）**”为主。
- 功能（Functionality）：娱乐功能昙花一现，非强制**教育功能贯彻始终**。
  - 过去的公众，在博物馆中只能被动的接受公共知识。
  - 当下的公众，会自下而上找到「代言机构」。**我们可以通过博物馆去找到一个亚文化团体，也能从博物馆去找到一群特定的人。**



博物馆专属空间在瓦解，博物馆成为第三空间——一个不以盈利为目的的咖啡店可以是个博物馆，一个不以盈利为目的的书店也可以是个博物馆。

