> 分享人：潘陶
>
> urbanmatica都市策略（2008）、urbaneer都市工作群（2011）、urbanlab都市实验室（2018）创始合伙人，上海一岸设计文化促进中心联合发起人，IP&U | IP创新与城市发展大会联合发起人，中国品牌日上海品牌体验区联合总策展人，中国进口博览会非遗版块总策展召集人，泉州古城保护（6.41平方公里）总顾问，“润物无声”“传承8090”“稻田艺术”“幸福”等系列展创始发起人。十几年来关注文化保护领域、老城复兴及旅游创意产业在中国的规划实践，区域发展研究规划领域的从业者，都市文化演变的观察者，城乡协调发展的研究者、商业业态创新的策动和实践者。近年来更是关注刺破传统组织的细胞壁，推动跨组织间的自由且有效的工作协同力成长，力图以再组织的方式寻找创新基因，激发社会进步。
>
> 引言：
>
> 这个世纪的第一个二十年过去了，中国社会在充分享受几十年全球化带来的经济飞速成长后，突然面临全球化的倒退，中国经济全面进入下半场，由短缺时代的工业化特征进入过盛时代的信息化特征，区域发展范式也从规模化制造的容积率竞争，进入到**生活方式涌现的文化容纳力竞争**。
>
> 登上当代中国社会主力舞台的2.5亿Z世代——不仅成为中国历史上绝无仅有的高知识背景高自主消费力族群，更成为了全世界范围内共享相同高知体系、统一消费市场、相近地理场景、单一语言文化共同体。所以构建全球化文化史观、博物观，将使在地化知识生产和地方性叙事成为刚需。
>
> 基于对文化地理学外沿的拓展，现有知识的再架构、再索引、再编辑是必然的。**地缘性的知识入口**会成为未来超越传统区域发展行业的学科前沿。

# 空间的再生产，文化的再认同

**地方性知识地方性叙事的建立，成为区域可持续发展的核心能力。**

**00 上海工业博物馆**

不是：

- 一座只讲述上海工业的博物馆
- 仅限于上海区域的博物馆
- 仅限于工业行业内的博物馆

而是：

- 需要看到工业对于我们的意义是什么？（我们没有定义）
- 工业对于上海这座城市，这个国家、以及之于世界的意义为何？
- 在此时、此地的当下，我们究竟要说什么？
- 要更多放在博物馆的立意与意义的呈现之上。



**01 工业博物馆的特殊性**

项目立项了，周围的土地增值，但是博物馆最后没有落地。当时的做法是游说和所有利益相关方达成一直。从而保证利益一致。

「叙事是一种权力」。

工业博物馆——大批量生产博物馆。



工业博物馆，建筑和展陈的关系——现有建筑还是现有展陈？

现在有机会现有展陈后有建筑——有没有可能整个城市都是博物馆？



工业博物馆元宇宙：分享者认为，未来是先元宇宙，后现实。元宇宙不是现实的拓展，它应该是完全前置的东西。（前置的空间印象）



**02 构建稳定的结构**

框住政府的沟通方式

- 从政府权威反沟通政府：国家战略和地方部门思路
- 借助调查数据反沟通非调研观点：现有博物馆和计划设计的博物馆



展陈原则（让我们工作就让我们决定，削弱他们干预我们工作的可能性）：

- 时间——策展
- 主题——展项
- 物证？



**03 面对真实的工作**

工作结构界面（特别怕所有人有自己的想法，需要凝结共识）

- 三点共识
- 100个叙事盒子



我们需要过滤许多展览，是因为我们只有这么多的工作量。我们有把握，在一定时间上一定能达到什么程度。

被枪毙的压力不是压力，被同意的压力才是真的压力——背书被别人定了。

如何让最好的方案能够走到最后，是这个策展行业最难的。



**04 空间与元宇宙**