# 快题 Plan F - 群情燃灯

情绪 - 反馈 - 直播 - 群体 - 现场 - 灯效 = 群情燃灯


## 第一章 方案呈现

**01 [主题]：智慧亚运**

**02 [引出]**

临近亚运会举办，全球疫情情况并没有好转，考虑运动员和观众的身体健康需要，亚运会暂不会对国外观众进行售票。外国的体育爱好者将无法亲临现场为自己喜爱的运动员加油。

**03 [可行性分析 - 重要性]**

"更快、更高、更强、更团结"，奥运会的口号无疑充分展现了体育运动的精神。体育运动不仅仅是简单的竞技比赛，在它的背后，有着无数人的支持与鼓励。可以说，一位运动员象征着一个团队的精神，当社会大多数人参与体育运动，这种精神能够被大众所认同，从而成为一种坚实的大众精神、民族精神。

体育观众和运动员、教练员、裁判员一样，已经成为体育比赛不可或缺的一部分。有理论指出，体育观众对赛事经济上的成果具有巨大影响。其主要体现在以下几个方面：

- 影响运动员竞技积极性
- 促进体育文化传播与沉淀
- 促进体育娱乐与消费

对运动员进行访谈，询问运动员对现场观众与线上观众的喜好倾向、观众对自身比赛影响进行访谈。不少运动员对观众线上还是线下观赛，表示还是希望运动员可以线下观赛，近距离体验体育运动的魅力，但是特殊情况下还是应该遵守疫情防控的要求。大多数运动员同意观众对自身比赛影响不大，然而依旧希望可以有一定程度同观众互动的机会。

观众对体育赛事也有一定需求，有团队通过问卷调查统计得出一些典型用户的分类类型：

- 求知结果
- 团队归属
- 休闲娱乐
- 运动审美
- 情绪宣泄
- 体验氛围
- 学习分析

通过向线上直播观赛的用户与线下体验的用户分别进行问卷调查，调查线上线下赛事对用户七个需求的满足程度进行评分，得出的结论如下：

| | 求知结果 | 团队归属 | 休闲娱乐 | 运动审美 | 情绪宣泄 | 体验氛围 | 学习分析 |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 线上 | 5 | 3 | 5 | 4 | 2 | 2 | 4 |
| 线下 | 4 | 5 | 5 | 4 | 5 | 5 | 4 |

从调查结果看，线上观赛在团队归属、情绪宣泄和氛围体验等需求上有所欠缺。

**04 [方式]**

为了增强观众的团队归属、情绪宣泄以及氛围体验感，帮助运动员与观众互动。设计一个用户线上参与与线下反馈的系统。

线下反馈什么：反馈情感
线下如何反馈：通过视觉和听觉，我们通过将现场情绪的声音特征，转化为灯效进行反馈。
线上参与什么：线上观众需要参与对运动员的鼓励和支持
线上如何参与：通过一些关键的信息采集方式

用户给予运动员的鼓励、赞扬与喜悦。当然，也有比较不明显的沉重、落寞、遗憾甚至是不满等负面情绪。

在赛事转播的过程中，对线上观众进行

1. 情感采集
2. 将情感在现场进行反馈

个人情感采集：

- 弹幕情感分析
- 关键结点情感采集
    - 弹幕加一法（情感跟随）
    - 系统推荐

个人情感反馈
- 界面反馈（根据现场类似情绪的音域变化确定的）
    - 正常（大众心情）：灯常亮
    - 愉悦：呼吸灯
    - 兴奋：呼吸灯
    - 赞扬：快闪灯
    - 鼓励：振奋灯
    - 落寞：暗灯
    - 沉重：暗灯
    - 遗憾：暗色呼吸灯
    - 不满：（无表现）

群体情感采集
- 赞扬扩散
- 愉悦扩散
- 鼓励扩散
- 遗憾扩散

群体情感反馈
- 灯效
    - 正常（无效果）：根据关注数量进行饱和度、明度控制
    - 群体情感正向发展：上升波纹状
    - 群体情感反向发展：下降波纹状
    - 愉悦：斜向上波纹状
    - 兴奋：斜向上波纹状（更倾斜、深浅差距更大）
    - 赞扬：星星闪烁（模仿鼓掌）
    - 鼓励：先变暗，后亮三下（加油、加油、加油）
    - 落寞：颜色变暗
    - 沉重：颜色变更暗
    - 遗憾：斜向下波纹状
    - 不满：裂纹状

**05 [展现]**

[https://twin.sci-hub.st/6463/ee1c13632e1c41af1a4b6c64c48cdf52/robb2017.pdf?download=true](https://twin.sci-hub.st/6463/ee1c13632e1c41af1a4b6c64c48cdf52/robb2017.pdf?download=true)

[ReactionBot: Exploring the Effects of Expression-Triggered Emoji in Text Messa](https://sci-hub.st/downloads/2019-01-14//30/liu2018.pdf?download=true): 通过摄像头采集信息，在用户发送文本时自动补充emoji。

**06 [算法]**

人脸情绪识别算法

文字情绪识别算法

图形生成算法

原型设计

**07 [反思]**