# 快题 Plan A - 乐游世界

## 第一章 方案呈现

**01 [主题]：孩子的玩具**

**02 [引出]：自然是孩子天生的游乐场**

**03 [设计目的]：数字化帮助孩子探索自然**

**04 [设计洞察]**

- 孩子探索世界，但家长不知道孩子具体探索了什么内容。
- 孩子探索世界，家长担心孩子会遇到一些危险情况。
- 社交也是孩子探索世界内容的一部分。

希望设计一款App，帮助家长增加孩子探索过程中的参与性，以及加强孩子在探索过程的内容反馈。同时提供一定的社交功能，提供基本的危险预警功能。



**05 [设计方案]**

1. 使用App，根据定位，自动或用户选取某个空间范围内作为**“探索空间”**。
2. 系统根据孩子的性别、年龄设置适合的**“探索路径”、“探索~~目标~~宝藏”和“探索方式”**。**家长也可以自定义**探索目标、探索路径和探索方式。探索目标包括：
   - 花草树木
     - 时令花卉
     - 功能性植被
   - 飞鸟走兽
     - 鸟类
     - 昆虫
     - 动物
   - 人造物
     - 雕像
     - 石碑
     - 告示牌
   - 公共设施
     - 卫生间
     - 电话亭
     - 智能售货机
     - 卫生站
     - 保安厅
3. 将数据同步至孩子的智能手环中，手环会使用“虚拟地图”、“指南针”、“雷达图”等不同的**探索方式**，指引孩子**探索目标**。
4. 手环会使用“剪影”、“图片”、“文字任务”、“语音任务”等方式，告诉孩子**探索目标**，并将<u>其拍摄下来，作为目标探索的完成</u>。拍摄结果有不同的质量判别方式。
   - 自动判别：系统自定义的或简单的识别任务
     - 花卉或较难区别的植物
     - 鸟兽
     - 雕像
   - 自定义判别
     - 远距离的候鸟
     - 某公共设施
     - 其他
5. 家长的手机端会实时反馈孩子的定位、探索过程。
6. 下一次探索时，系统可以标记出哪些内容已经探索过，或者哪些内容孩子感兴趣和不感兴趣。



**06 [设计展现]**

- 场景
  - 某公园大道上
  - 有花丛
- 主体
  - 孩子在拍照片
  - 家长的手机
    - 显示孩子的位置，拍摄照片结果
  - 孩子的手环
    - 显示**一个花样的探索目标**
    - 显示拍摄目标



**07 [App使用流程]**

- 系统推荐活动范围
  - 家长、孩子协同定义活动范围
- 系统推荐活动内容
  - 家长、孩子协同定义探索目标
- 探索开始
  - 手环为孩子的探索目标进行导航
  - 家长的手机实时显示孩子的位置
- 探索节点
  - 手环提示孩子进一步完成探索目标，要求孩子拍照
  - 家长的手机接收到孩子的拍摄结果

- 探索结束



**-- [设计亮点]**

- 本方案使用地图、定位和附带地理信息数据的图片为数据，智能路径规划、目标设置。
- 本方案使用人工智能图像识别，用来监测探索目标的结果。
- 本方案帮助家长参与到孩子的探索活动中，了解孩子的探索轨迹、探索目标和探索结果，提高对孩子在探索过程中的同理心认识。
- 通过孩子拍摄的图片，家长可以了解孩子的认知水平、兴趣方向以及探索回顾，一定程度上也可以帮助孩子进一步认识世界。



## 第二章 技术实现

**01 [设计亮点]**

- 本方案使用地图、定位和附带地理信息数据的图片为数据，智能路径规划、目标设置。
- 本方案使用人工智能图像识别，用来监测探索目标的结果。
- 本方案帮助家长参与到孩子的探索活动中，了解孩子的探索轨迹、探索目标和探索结果，提高对孩子在探索过程中的同理心认识。
- 通过孩子拍摄的图片，家长可以了解孩子的认知水平、兴趣方向以及探索回顾，一定程度上也可以帮助孩子进一步认识世界。



**02 [核心技术]**

- 路径规划
  - <font color=red>[最短路径算法](https://github.com/ourarash/TrojanMap)？（需要完善）</font>
- 人工智能图像识别
  - <font color=red>[Tensorflow - Mediapipe Hand Pose](https://github.com/tensorflow/tfjs-models/tree/master/handpose)?（需要完善）</font>
- 手机 （这个好像不重要）
  - Harmony OS
- 手环
  - Harmony OS
    - 开发方便、近场数据协同方便，主要是开发方便。
  - 摄像头
  - SIM卡上网和定位
- 服务器
  - 地图、定位、图片数据
    - 关系型数据库
    - 孩子探索时补充



**03 [反思]**

- 孩子与手环的交互需要进一步进行可用性评估
- 更好的安全性
  - 禁止区域告警
  - 走丢告警
  - 天气预警
  - 摘除预警？
- 探索任务与孩子心智模型的精确匹配
