> 视频来源：[Bilibili - 温铁军：战争，战争从未改变？【温言铁语】](https://www.bilibili.com/video/BV1fo4y1Y7ix/?spm_id_from=333.1245.0.0&vd_source=b736aa3d7f0fdf47b59ea3021dc810ab)

# 温铁军：战争，战争从未改变？【温言铁语】

温老主要三部分说明了当代战争其实是「正在进行时」。

第一部分讲述传统战争的历史概览。

第二部分讲述货币化和资本化。

第三部分就是逐利过程的战争形式演变。

每个部分都非常具有参考价值。



## 传统战争的历史概览

### 概述

温老主要提及了两次世界大战——事实上是资本集团的斗争。

这是因为欧洲在殖民主义思想下，发现殖民掠夺带来的好处巨大，因此「殖民」的思想催化了「工业化」的发展。就是「认知」和「实践」的关系。

这个客观过程的恶主要体现在「殖民掠夺」本身——他是一种强暴的，只考虑自身诉求而不考虑受害者的一种「反人类」行为。最主要的是殖民者会用意识形态包裹自身行为以追求一种行为正确，在政治集团中就是「政治正确」——比如，印第安野蛮人很野蛮，比如他们国家不民主，他们国家不自由等等。

这就是战争的前奏。



### 评论

对我来说，收获的就是这种客观过程的一种看法，它不是某个伟人开天辟地的产生，而是人类发展的客观过程——自然而然就出现了，怎么出现的？其实就是人类的掠夺行为——人类本身就是从自然中掠夺，现在他们只是把被掠夺者当自然了。

当我说掠夺行为是一种客观存在的时候，就会有两种不同的思考泛式——以人为角度出发的评判标准「善恶观」，以及从历史的角度评判的「发展观」。

从善恶观来谈，我觉得掠夺实际上是一种认知缺陷，是一种恶。因为它不是说某个动物活不下去了，必须要杀猎物保证自己的生存。他们不是为了自己当下的生存，而是为了未来的生存而不惜以许多人当下的生存为代价。简单来说「为了自己，不顾他人」。

从发展观来看，科技进步确实能改变人类社会，但人类社会的社会意识是否做好了认识它的准备。这种行为的产生告诉我们人类如果还要进化，就必须要多认识，多实践。但是认识为了什么？实践为了什么？每个人又有不同的答案。

其实挺讽刺的，我们人类的发展我们人类无法做出回答，但是却一步步在做。说到底其实是一种对生存的担心而疯狂的掠夺。



## 货币化和资本化

### 概览

货币化可以不解释了，一般等价物，人们有交易的需求，因此货币化。货币是政权国家的象征，铸币过程有「铸币税」。因为人跟人交易一定会产生通货膨胀，最终会有一定的收益因为铸币和反馈到铸币者身上。（大概是这个意思）

所以，如果一个地方没有被货币化，那么征服且货币化会获取巨大收益（对政治集团来说）。

二，资本化需要攻击资本集团以获取资金回流。一方面是击破经济对手以占领市场，另一方面是击破金融集团以占领市场。前者是本国经济环境内的行为，后者是跨国经济体的行为（如美元欧元）。



### 评论

这个说法对我来说太重要了，感觉听不够。主要是我最近也有了解比特币区块链。也有了解到其中一些经济攻击的情况存在。

因此，其实区块链被大受追捧的原因上面也能认识到——有大量的物品未资本化——对应了可以有巨大的铸币税的收益。另一方面，比特币是有子链的，子链可以被攻击从而获取巨大收益，特别像金融战争。

我对这种客观行为还挺感兴趣的，但不知道看什么书。对主要是充满疑惑。



## 逐利过程的战争形式演变

### 概览

既然货币化和资本化有那么高的收益。那么一些金融集团就会做一些符合他们利益的事情。比如美元要攻击欧元，那么就会在欧洲周边引发热战。战争的投资和实际美元兑欧元的总体收益是巨大的。

但是由于许多实体经济被后生国家占据，所以全球化热战不太可能出现——它也会把自己干废。



### 评论

其实考研过程中「非传统安全」已经说的很清楚了。在鬼谷的视频中也提到一个很经典的——《大豆的故事》，美国人是如何通过金融战手段垄断了大豆技术的。

我怕的是，再过一百年，同样的历史还在上演，我们人类能做什么？我们能认识到这样的发展有问题，我们能做出一些新技术创造全新的发展方向吗？