> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/YBzW942SWEmIrmhndy-ZFA

# 关于高阶产品经理招募的种种

**01 前期**

招募高阶的产品经理/产品负责人。

首先用人方心态要好，随缘，越是高阶人才，求不得越是常态，特别是通过我这样的非专业猎头。

成功匹配的案例，必要条件是——企业端给出明确的画像，而不是通用的岗位说明。比如，负责过某某大厂某某类产品、管理过两层约30人的产品团队、有过从0到百人的创业公司联创的经验、薪酬期望在什么区间……



**02 面试（验证和了解）**

进入面试，会特别关注做过的产品。细节追问，确认候选人核心决策者，是**负责人**，而不是简单参与。

这时可以问当时的**决策逻辑**，细节再细节，判断是不是有理有据，**成功/失败有没有做过复盘**。

但，光靠短短的，不超过半天时间的面试，还是很难做出最终判断，于是还需要一些更深度的了解。

这时候可以再通过**模拟实际工作场景，看日常状态**，犀利的还是温和的，理性的还是激情的……以上几个对比没有好坏，全看是否匹配组织的特点。



**03 深入验证方法**

参与**内部会议**，所选的会议，是候选人入职后要经常参与的那种。比如**产品规划的评审**，通过他的提问、给出的意见和建议，可以看出来一些线索。短短的时间内，候选人**对业务的理解深度**，也可以看出Ta的准备程度、经验匹配度。

做**分享**，受众就是将来的下属和要经常合作的同事。考察能不能**hold住团队、分享内容让大家有收获**。然后特别关注**问答互动部分**，和大家的交流是否顺畅对味，能不能应对疑惑、挑战……给出让提问者认可的反馈。



**04 广义问答**

第一部分：

1. 你觉得人生至此你最重要的成就，或者最令你骄傲的东西是什么？

2. 你上一次通过「没有遵守世俗的规则」而获取了某种优势，或者为自己赢得了某种机会的经历是怎么样的？ （英文解释：Have you ever hacked something to your advantage? —"Hacked" in the sense of beating the system, not breaking into computers.)

3. 你有什么样的兴趣和爱好？你为其付出过怎样的努力和代价？
4. 你人生至此印象比较深刻的一次失败或者一个后悔是什么？

5. 你有什么很擅长，但再也不想做的事情么？

第二部分：

6. 你在工作中曾经为不属于你职责范围的事情努力过么？当时的情况是怎样的？

7. 你觉得对于应聘的这个职位，做得好的人和做得顶尖的人的差别在哪里？

8. 如果不来这里，可以随便挑的话，你最想去哪家公司，做什么样的工作？

9. 你曾经和自己的老板产生过很大的分歧么？当时你是怎么处理的？

10. 你觉得之前工作过的公司，有哪些公司文化或者规定你是很喜欢的，希望我们这里也能有的？

11. 如果现在由你来招聘这个职位，你最看中的能力和素质都有哪些？你觉得自己擅长什么，需要进步的是什么？

12. 你觉得一起工作过的，或者打过交道的人里面，我们还应该挖谁？你想和谁一起工作？

第三部分：

13. 向我推荐一部你非常喜欢的作品（领域不限），说说你为什么会喜欢它？

14. 你身边的人里，谁可能会不太喜欢你？为什么？你觉得周遭人对你最大的误会是什么？

15. 你认为如果把「学习能力」向下拆分，可以拆分成哪些更细节的能力？其中你比较擅长哪一个？最不擅长哪一个？

16. 你觉得谁是自己学习过的最好的老师？为什么？TA的局限性是什么？17．你曾经对某件重要的事情改变过看法么，是什么样的情况？

18.  What important truth do very few people agree with you on？（需要英文面试 的时候常问的问题）