## 勒勒调研 电热会议

### 到会人员：

- [德力西](https://www.delixi-electric.com/)：何总，金总
- 工大：钱老师（介绍技术），冯老师
- 苏泊尔：陈总
- 基金：何总

### 材料信息

- 材料：氧化物系的纳米材料？
- 厚度：300-500纳米
- 特性：
  - 导电发热。
  - 单一性？，仅产热，效率98%。
  - 升温快，热源残留低，迟滞性低。
  - 使用寿命高（还在做实验），金属电热管的5-10倍。
  - 它的工作态，表现比较好温度250左右。
- 形状？：石英玻璃，微晶玻璃，陶瓷表面。平板，多孔，管状
- 例子：
  - 空调的ptc材料，滞后，导致计算量比较大。
- 其他：热的速度很快，需要合适的反馈原件
- 应用场景：
  - 在电动车电池加热，等。
  - 披萨炉，20w出货的
  - 替换了燃气和碳
  - 康尔的玻璃：830可以，微晶玻璃（微晶玻璃本身就有70多元），黑晶玻璃
  - daxiang的玻璃：810可以
  - 艾尔达？
- 难点：
  - 工艺层面，一致性，量产。
-  国际认证：[ce](https://baike.baidu.com/item/CE%E8%AE%A4%E8%AF%81/3041983)，欧洲安全合格标志



### 问题交流

- Q：这个能不能接触食物，是否安全？基菜健康环保么？
- A：导体，用绝缘体，再涂这个。厚膜电阻的危险太大。美的用过一款电热水器，但是击穿了。危险。
- Q：热胀冷缩的问题是否安全？
- A：这层膜是700多度高温成型的，微晶玻璃是膨胀系数几乎为零，陶瓷的胀隙需要匹配。家电上用90瓷有些。。。。？？
- Q：一致性问题，以前的产品？？？
- Q：是不是均匀发热的？
- A：工艺决定了温度的分布。
- Q：大功率是长项还是小功率？
- A：100w以下能赚钱的少。一般在6kw。功率密度，30w平方厘米。
- Q：如何调功率？
- A：直接调电流，固定电压。可以380v。可以36v。36v的功率也能1000w。在不同市场，日本110v的话需要重新定制为好。不过还是阻性材料。
- Q：100平方厘米的瞬间加热温度是？
- A：不要功率设置太大，还是会有红光。
- Q：出现冷源的情况下？
- A：我们靠控制系统，升温曲线我们也能靠控制
- Q：40分钟左右？
- A：银电极的高温是500℃。。也有950℃的电极材料
- Q：必须用平行的电极么？
- A：这样会分布不均匀。但是这是设计的问题。丝网印刷，和光伏的材料很像。
- Q：普通玻璃可以么？
- A：彭玻璃，不行500℃就不行了。
- Q：会产生涡流么？
- A：不会
- Q：孔状的功率？
- Q：控温是否需要传感器？



### 总结：

优势：

- 有基础技术供应，对定制有优点。

问题：

- 加传感器，是一个困难，传感器不够敏感。
- 贴合情况。这个如果能用标定好的处理呢？用ntc（Negative Temperature Coefficient，负温度系数）材料。测温。
- 成本因素，本身价格100左右，替代有压力。基材的限制有点大？
- 通过高端的产品来做市场。商用场景可。工业场景可。低价值的小家电还是难得。女性市场。
- 电陶炉，是可以考虑的。加膜，加控制器，多少钱。做新品，做到15元。需要评估理论成本
- 电饭煲1800w台，只占份额30%。。需要看市场的要求，而不是看。
- 工业控制
- 降低基材的价格，工艺升级，电极材料降低等，这是一个方向。
- 材料的机理更加深入研究。
- 工艺，和控制两个方向的升级。
- 银的价格得到10元多，电极是否可以考虑350℃。。需要和膜材料。
- 空气炸锅这个产品可以。
- 为何市面上的功率1600，实际测试2000+。
- 折损，3000小时，损耗3%以内。
- 农业温室，应用。

电磁炉15元，电磁发生器20。一套40最多了。

艾尔达？



## 问题总结

- 究竟是什么氧化物系材料？只是好奇。
- 工作态，表现比较好温度250左右是什么意思？不明白，如果工作在250度以上或者零下会出现什么情况？
- 石英玻璃、微晶玻璃和陶瓷表面与此材料有何关系？玻璃、陶瓷都是不导电的，难道是在这些不导电的平面上覆盖一层？
- 市面上主流的PTC（Positive Temperature Coefficient）材料？找竞品用的。
- 市场上成熟的温度反馈元器件？最理想的温度反馈元器件？NTC测温也有迟滞问题吧？
- 康尔的玻璃是什么？830是什么？黑晶玻璃又是什么？daxiang的玻璃？810是什么？
- 为啥要记录艾尔达？艾尔达是啥？
- 工艺层面的一致性问题具体是什么？
- 所以它对食物安全吗？我觉得是安全的吧。
- 击穿危险具体是什么情况？
- 什么是以前的产品一致性问题？
- 5V驱动不了是吧？最低36V？电流产热，电阻多少，如何计算？
- 100平方厘米的瞬间加热温度按照产热、效率和比热容计算的吧？红光出现不是意味着效率下降吗？
- 冷源是什么？为啥考虑冷源？
- 银电极？平行电极？
