> 文章来源：[唐人雅致的侧面及影响](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=5nDQLMO6ERuHjo_K65zk9GlYuAHO-vnhPyaBpYlbfiEmbDOl0_FLVDlPCmCWPExTvJ5YBUGBVQy1lKl-kbMYwU26AtzsHwSeQAgeTO87eAHkifQWPJo6B3NCbEkX5ENUVo7LNSQ2RYU=&uniplatform=NZKPT)

# 唐人雅致的侧面及影响

> 中国文化含蓄典雅的楷模虽出自两宋，引导却在中晚唐。秘色瓷对如玉釉质的追求，为后继的陶瓷树立起最富中国特色的崇高典范，也促使乳浊釉技术不断发展、成熟、传播。尽管烹茶、酌酒方式在变化，煎茶和樽酒仍被文人视为风雅的象征，保留在唐以后的生活传统中，指引着对古典文化的持守与传承。

唐代艺术与技艺的发展，离不开社会对「美」对追求。当代提倡「科技艺术」融合，其实也是对科技美学的一种学习。

之前看《美术研究》一篇文章提到，艺术追求美，科技追求真。以这个标准重新看唐代陶瓷文化，真美、真美。

就是为何「烹茶」、「酌酒」会成为文人风雅主流，我不明白。

> 礼器是三代文化的重 要内容之一，考古发现的原始青瓷即有大量 礼乐器造型。

突然想到，中国是一个农业国，所有人都是安土重迁，几乎不迁徙，也意味着人与人之间会有长时间的同居共生关系。也正是因为群居的社会，进而影响了人与人之间的行为举止，为了避免人与人的冲突而诞生的一套处事哲学——礼仪。

> 玉因材质特点，易于引发联想，早同君子的品德建 立起了种种联系。玉之首德是“仁”——“温润而泽”， 即光华内敛、不彰不显。

古人的礼仪文化衍生出的士子文人品德的价值标准。君子——*光华内敛、不彰不显*。

> 瓷器的釉是一种覆盖于坯体表 面的玻璃质层，除釉色匀净粹美可接近玉的呈色外，若追求“类玉”的质感，须弱化其清澈透明的玻璃属性，基本原理是利用釉中悬浮的微米级粒子（气泡、残 留原料、析出晶体等）使入射光线散射，让人产生一眼望不到底的乳浊观感。

在透明材料中添加气泡，可以实现浑浊感。感觉这种固态浑浊感，似乎只有烧釉工艺可以达到？

> 至于釉中气泡或颗粒的形 成，则与釉的化学组成、施釉厚度、烧成温度、降温时间等原料和工艺条件有关，各窑情况不尽相同。

还有就是，会看一些崔凯的古玩评价视频，所以这些考古专业的，就会懂古人的制作技艺，然后推断某窑烧制的瓷器是否为当代的文物。

> 这些与宫廷官府联系密切的 瓷窑，产品造型古雅、釉色柔和、釉面滋润，完美地 实现了**如冰类玉的审美理想**。
>
> 故宫博物院曾经与河南 省文物考古研究院、杭州市文物考古研究所、浙江博 物馆合作，将清凉寺、低岭头、老虎洞窑青釉的化学 元素组成，与临汝窑、传统越窑对比，总结出“官窑 制釉技术”的共性特征 ：
>
> 第一是釉中 K2O、CaO 含量 较高，“能增加釉的高温粘度和促进钙长石晶体的产 生，利于析晶—分相乳浊釉和较厚釉层的形成”，“奠 定了釉层玉质感和厚釉青瓷形成的物理化学基础”； 
>
> 第二是 TiO2、MnO2 含量较低，利于更纯正天青色釉 的烧成，因为通常情况下，二者“含量较高会使釉的 颜色发黄”。

学者就是厉害。为啥古人会喜欢「如冰类玉」的审美啊？

> 对《茶经》成书时间学界有 上元二年（761 年）以前、广德二年（764 年）、大历十年（775 年）、建中元年（780 年）四种说法。杜斌译注 :《茶经 · 续茶经》
>
> 唐以前，烹茶与煮菜粥类似，“或用葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷等”同煎，《茶经》直斥其为“沟 渠间弃水”

笑死，古代文人的批判。

> 唐代推崇末茶法 [22]，茶叶经过“采、蒸、捣、拍、焙、 穿、封”等工序制成，饮用前碾为细碎的粉末，经过沸水的融合，茶末与茶汤共饮。

抹茶起源。

> 烹制末茶，可 煎、可点。《茶经》所述的煎茶，是将茶末直接投入滚水中煎煮，之后分茶汤于盏。到晚唐五代，苏 廙撰《十六汤品》[23]，则是先将茶末置于盏中调膏，再用滚水冲点，此即点茶法。

这个点茶就是拉花吧。

> 变化的发生，也当考虑南北方的地域差异。 隋唐以前，南北分立近 300 年，艺术面貌已然 不同，北方偏于雄武浑朴，南方偏于温柔清秀。

南北朝。