# 文化生态融合下的生态教育业态共创设计研究

## 摘记

英国康沃尔郡曾是一个拥有 2000 多年采矿历史的地区,但随着资源的枯竭、以及采矿所带来的严重生态破坏,当地经济在上世纪六十年代受到了严重冲击。

通过近十年的“设计—生态修复—建设”,Eden Project 将一个被遗弃的 60 米深废弃黏土矿坑建设成为当时全球最大的植物生态温室博物馆。

在与政府和智库的合作中,Tony Kendle 和Sue Hill 是 Eden Project 的主要联系人,他们与政府和智库的合作主要涉及可持续发展、社会创新、旅游业发展、人才培养机制设计等领域。通过与政府和智库的合作,Eden Project 能够更好地理解和应对相关政策和市场变化,同时还能够与其他领域的专业人士分享经验和知识,推动区域经济、社会、生态协同发展。在与当地居民和游客的合作中,Jo Readman和 Bryher Scudmore 扮演着重要的角色。作为与公众沟通和互动的负责人,她们负责组织各种活动、讲座和展览等社区活化活动,以增强公众对Eden Project 的认知和理解。同时,她们还负责与当地社会组织一同成立社会帮扶项目帮扶老年人士、残障人士、流浪汉、辍学青年等社会弱势群体,并监测和回应公众的反馈和意见,以确保Eden Project 与当地社区的融洽关系。

在青年志愿者、学龄儿童和青少年方面,Andrew Jasper 和 Dave Meneer 负责组织各种教育活动和体验项目,以增强这些年龄段的学习兴趣和社会责任感。这些活动和项目旨在增强参与者的环保意识,增加可持续发展的知识,并为未来的可持续社会培养人才。同时,这些年轻人也能通过参与 Eden Project 的活动,获得实践经验和社会认可,为他们未来的职业发展奠定基础。

最后, 在与学历教育者的合作中,Anna Lewington 扮演着重要的角色。作为教育顾问,她负责与学校、大学和其他教育机构合作,为学生和教育者提供关于可持续发展和生态保护的教育资源和培训课程。

（1）生态教育与商业之间的价值共创 ：这种价值共创体现在多个方面,例如项目中的生态旅游和商业活动紧密结合,同时也将环境保护和可持续发展作为核心理念,并通过教育活动向游客传递这些理念。

（2）区域产业与生态教育之间的价值共创 ：推动当地文化和生态资源的保护和利用。

（3）多元主体协同参与的价值共创 ：因此,该项目建立了一个参与者协同网络,吸引了来自政府、企业、社区、大学等不同领域的专业人才,共同参与项目的建设和发展。

作为发起人,Tim Schmidt 具有非常强烈的敏感度。在成功地将赫里根失落花园修复并打造成为英国参观人数最多的私人花园后,他认为重塑生态修复体系,探寻矿产生产后期新的经济增长空间,促进人类理解植物、人类和资源之间重要的关系将是全球未来发展的重点。

项目规划之初,Tim Schmidt 便与著名建筑事务所 Grimshaw、建筑承包商 McAlpine 达成了对于生态可持续的价值共识,并一同进行了本项目建筑的设计与建造工作。在三方的共同努力下,Eden Project 的建筑结构被设计为仿生的蜂窝六边形构造,同时覆盖以具有高紫外线穿透率的充气 ETFE 箔垫的结构。该结构在保证最佳光线的前提下,不仅可以灵活适应地形轮廓,还具有更加轻的重量以及高度的隔热性。而在生态修复中,Eden Project 还与普利茅斯大学等外部智库与服务企业达成了可持续的生态价值共识,以产学研结合的方式从土壤改良、水质改善入手对废弃矿坑进行生态修复。最终不仅利用原矿的矿山废料生产了 8.3 万吨可使用的土壤以及生物所需的部分矿物质成分用于植物种植,还清理了河道中的有机物和碎屑,印证了生态修复与环境再生的潜力。



因此,Eden Project 通过不断的演变、不断发展的场景、故事、表演、艺术科技装置、交易和活动,为参与者提供了一个完善的、跨年龄段的生态教育体系。

（1）参与式的非正规生态教育体系：例如针对学龄前以及学龄儿童的第二课堂,开设体验认知课程（课程体系如表 1 所示,场景如图 9 所示）,针对家庭参与者提供园艺和烹饪工作坊等。这种方法使学习体验对游客来说更具吸引力和难忘。

（2）跨学科的学位教育体系：Eden Project 通过与康沃尔大学（Cornwall College）、普利茅斯大学（Plymouth University）、安格利亚鲁斯金大学（Anglia Ruskin University）等高校联合办学,联合开设了园艺、植物科学、园林景观设计、活动管理、可再生能源、土地和生态恢复等专业的学士、硕士学位教育项目。

（3）社区共建下的在地居民生态意识培养：通过定期与社区居民一同开展包括学徒与志愿服务（针对16 ～ 25 岁辍学青年）、社会处方康复服务（针对社会弱势群体以及流浪人群）、老年人游园活动（针对 60 岁以上社区老人）、短期展览或“社区大餐桌”等社区活化活动,提高人们对于当地生物多样性保护、生态与景观研究、教育研学、青年创新创业引导、社区构建、弱势群体帮扶等方面的认识,帮助人们更好地理解生态系统和生态问题。



Eden Project 作为生态教育的代表项目,通过与政府、智库、企业等多元主体协同合作,成功地实现了多元主体参与的价值共创发展模式。



## 总评

国内网络调研项目，没有触及到根本。只能算是理论路径的打通。