> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/b6uj-zu2llN3szx6TlVurQ

# 麦琳谜题背后的真相……

## 关键词

- [《社会学的想象力》](https://z-library.sk/book/5213105/1c2bbd/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AD%A6%E7%9A%84%E6%83%B3%E8%B1%A1%E5%8A%9B-the-sociological-imagination.html)



## 摘记

无论是哪一代人、哪一个人，都生活在某个社会当中；他活出了一场人生，而这场人生又是在某个历史序列中演绎出来的。——著名社会学家赖特·米尔斯。



### 《再见爱人4》而出圈的素人麦琳

倒是被众声讨伐的麦琳，却让我看到了结构之下的某些“普遍性”。比起从个人心理、亲密关系等视角去解读麦琳，我更有兴趣尝试用“社会学的想象力”去解读麦琳。既然那么多人都感慨在自己的谁谁谁身上曾看见麦麦的影子，这恰恰在提醒我们：或可超越私密情境，用更宏观的社会学视角来探究其“背后”。

> PS. 可以去B站看看麦琳的言论。

正如美国著名社会学家赖特·米尔斯在他的名著<u>《社会学的想象力》中所言：要把人看成一种社会性生物，在社会结构中探究个人与历史的命运交织。</u>

> “努力避免把人理解成孤立的碎片，努力把众生男女理解为具备历史维度和社会维度的行动者。”



### **女性主义落地后的“乱象”**

前央视主持人张泉灵是《再见爱人4》的飞行嘉宾，节目播出后她出了个视频，在某书上点赞已高达 4.3 万。她以节目中的嘉宾为例，分析了夫妻能为另一半和家庭所提供的三个价值：经济价值、功能价值、情绪价值。说到麦麦和李行亮这一对时，她认为是亮亮为这个家庭提供了“经济价值”，因为是他在给家里挣钱。

这番分析看上去似乎并无问题，还似有经济学的专业视角。尤其，它是从北大毕业的高材生、导师般睿智的张泉灵口中说出，它不出意料地收获了诸多认同。但是，它真的没有问题吗？我认为有的。而且问题不小。

既然泉灵老师在用经济学视角分析婚姻中的夫妻角色与功能，我们就且先按她的商业框架来吧。我们就把婚姻比作夫妻合伙开公司，那么两个人就都是合伙人，分工协作共同维系“婚姻实体”的运转。好，**既然两个人都为“公司”运转出了力，为什么在核算公司创收时，却只把创收贡献只算在一个人身上？**

这不由让我想到西方社会在很长一段时间里都将“丈夫”称呼为妻子和家庭的“provider”——供养者。在第二波女性主义运动之后，这个非常非常陈旧的词儿才被扔进历史的垃圾桶。

比如泉灵老师的婚姻伴侣三价值论，除了上面所讲的问题，还隐含着另一层意思：你对另一半、对婚姻的价值越高，你在婚姻中的地位越高，你的婚姻也越稳固。听上去似乎很有道理啊，但咱们换种“叙事”，那不就是对女子老套的“规训”么——既上得厅堂也下得厨房。



如赖特·米尔斯所言：**要学会理解纷繁多样的人类社会是如何以错综复杂的方式，选择和塑造着丰富多姿的众生男女。对于个体性的丰富多样，对于时代变迁的纷繁复杂，都要保持开放的眼光。**

麦琳也许是个“极化类型”式人物，汇集了很多人讨厌甚至憎恶的“缺点”，然而，如果仔细想想，麦麦的根本困境并不独属于麦麦。而要从根本上解决麦麦的内心纠缠，也绝不仅仅是喊上几句诸如“多爱自己一点”“少控制亮子一点”等等那么简单。

我很赞同米尔斯的观点：**“个人困扰，是无法只当成个人困扰来寻求解决的，而必须从公共议题的角度、从历史塑造的角度出发来理解。”**



### “麦琳”是种处境

在”慕强与恐弱“的社会情境之下，你让那些看上去如此平凡普通的“麦琳们”，要如何解决作为一个普通家庭主妇的身份认同危机？

“女主我”的强势，成了虚张声势；掌控欲里隐藏着巨大的不安和焦虑。

“经济我”的理性务实，成了锱铢必较。严重的匮乏感，对未来的担忧，让她对自己、对孩子、对生活都非常苛扣，不断挑战伴侣的忍耐底线。

甚至她的“传统我”和“浪漫我”的为爱奉献，也成了她“道德绑架”（她自己在节目中的原话）、情感索取的工具。