# 社会拓展计划

## 需求

明确沟通的目的，整理身边人脉资源，设计沟通方式。

因为最近越来越多的内容开始遇到瓶颈；其中最重要的还是未来的发展方向，无论是赚钱还是事业，都需要同外部人员进行沟通。

所以，这个社会拓展计划，是立足于自我的基础上，认识周遭，并向外拓展的过程。



身边人都有谁？他们分别能带给我什么样的机会和资源？我又应该给予他们什么样的回报，以实现中长期的沟通协作？



## 资源

- 个人资源
  - 坚定成熟的个人认知——三观认知；虚无主义、行动主义、社会创新设计、行动研究、技术主义；技术兼设计
  - 良好的个人品格——公益向善；共同发展；理解力；自我批判
  - 较为明确的发展方向——认知世界（合作；经济...）
- 社群资源
  - 706——社群；艺术疗愈；Web3（全栈、小程序）；乡村工作；平面设计；
  - ABC——社会学；商业分析；公益；管理；
  - 行动村——普门永续；行动主义；隐社群；教育；
  - 一些零散的朋友们
    - 亲人——商务；金融
    - 同学——电气电子；
    - 合作伙伴——乡村工作；工厂制造；电子商务；策划；



## 要素

**00 什么是沟通？**

- 沟通是什么？
  - 为什么说沟通是双向的？
  - 人类沟通的需求有哪些？

**01 沟通的目的？**

- 和他们沟通我能得到什么？他们可能需要什么？

**02 人脉资源？**

- 有哪些人？怎么区分/认识人？

**03 沟通方式？**

- 具体的人如何在不同的阶段同对方进行沟通？（初见、了解、熟悉和深入）
- 如何同<u>多人</u>维持长期关系？

**04 散点**

- 为什么有人选择拒绝沟通？
- **如何一步步形成如此的生活习惯？**



## 结果

**00 沟通**

沟通是一种社会互动，其研究领域可以归为传播学、语言学、社会语言学等范畴。

> 人际沟通是基本上每人每天都必定进行的活动，亦都是建立和维系人际关系的唯一方法，我们经常都会进行人际沟通，沟通是人际关系中最重要的一部分，它是人与人之间传递情感、态度、事实、信念和想法的过程，所以良好的沟通指的就是一种双向的沟通过程，不是你一个人在发表演说、对牛弹琴，或者是让对方唱独角戏，而是用心去听听对方在说什么？去了解对方在想什么？对方有什么感受？并且把自己的想法回馈给对方。
>
> 首先，人际关系建立在社会结构和社会制度之上，社会结构和社会制度对个体的行为和交往方式产生深远的影响。
>
> 其次，人际关系还受到人类生理和心理特点的影响，如性别、年龄、个性和性格等。
>
> 此外，人际关系还受到社会文化和社会价值观念的影响，不同的文化和价值观念会对人际关系的形成和表现产生巨大的影响。
>
> 在现代社会中，人际关系的重要性越来越被人们所重视。良好的人际关系不仅能够带来个体的快乐和幸福，还能够促进社会的稳定和发展。

人类沟通的需求也可以从当前沟通研究范式一探究竟。当前研究范式有三类：定径取径（通则取径）、规则取径与CMM理论、~~系统取径~~；将人视为被动且无自由意志，只对外在刺激物产生回应是不正确的。

> **降低不确定性理论**：当两个陌生人进行人际互动时，首先会试图消减关于对方的不确定感，并增加在各种情况下对彼此的可预测能力。
>
> **社会交换理论**：社会交换论假设人与人之交往是基于趋利避害的理性动机，在人际交往过程中，将社会行为视为是一种商品交换，个人所付出的行为是为了护得奖励或逃避处罚，且会以降低付出的代价和提高回收利益为目标去行动。从这个理论的观点来看人际沟通，就会发现人际沟通其实是，人们透过沟通和互动来交换各种资源，包括：关爱、社会威望、服务、商品、资讯或金钱。
>
> ~~公平理论~~：公平理论主张，人总是优先考量自己的利益，所以唯有两人的关系建立在公平对等的基础上，才能健全、持久的发展。 
>
> 人际吸引理论：人际关系之所以会建立及进展是因为彼此喜欢，互相吸引。
>
> **社会渗透论**：理论主张只有当两人的关系是循序渐进，此理论认为在人际互动过程中会经历四个阶段：在互动的最初阶段是适应，此时人们会尽量展现自己讨喜的样貌，致力于印象管理(impression management)；在初步情感交流时，会开始交换关于自己正面的背景资讯；到情感交流阶段则会同时交换正、负面的资讯，且此时开口说话会比较轻松，不必有过多的深思熟虑；等到两人关系稳定时，双方就能无拘无束的表达自己心中的思想及感觉。
>
> 规则取径：希曼诺芙(Shimanoff)认为为了沟通的存在与持续进行，**两个或更多的个人必须遵守符号使用的规则**。沟通时语文和非语文符号的使用，互动型态的磨合，在不同社会情境中讯息该如何解读，基本上都必须遵守俗成的规则，**否则会带来负面的结果**。但是当语文字义和语法规则都正确，人们却可能因为这句话语出现的社会情境不同，必须做不同的读解。
>
> CMM理论：由皮尔斯(Pearce)和克里农(Cronen)两人所提出。他们主张：人们所组之社会环境是经由我们的言谈和行为所创造出来的，因此特别强调行动当时所处“脉络”(content)的重要性。此一理念的主要目的是探讨互动中的**两个个体，如何诠释、管理、协调彼此行为的意义**，对于他人行动，个体如何决定要依据那些规则来进行意义诠释及行动。



**01 沟通的目的**

基于自身的发展和认知需要，寻求外界的高质量信息来源，以及寻求可能的帮助和合作；需要注意的是，这种帮助寻求和合作，并不是即时的，而更可能是未来支持的。



**我需要什么？**

沟通的目的，也是基于我本人的需求，特别明显了——<u>创新设计所需要的**认知能力**</u>；<u>以及社会设计所需要的**行动机会**</u>；

由于环境更多是离散的，虽然对自我可以高度抽象为认知与行动的需要，但是更细粒的内容可以适配更离散的世界。同时，也更应聚焦当前个人的局限，以为有限的沟通创造更多细致高效的路径。

- 社会学（认知）：了解社会结构、社会行动、社会关系的知识体系，认识社会改造社会，将自我与人类从不平等及压迫的物质条件下解放出来。
  - 历史学（内容）
  - 心理学
  - 哲学
- 经济学（认知）：了解人与人之间的经济关系，造成经济不平等的历史因素，以及追求经济安全的未来生活范式。
  - 内容：市场经济、经济关系、商品定价 —— 个体的基本经济观念（个体构成的经济行为）
  - 人群：创业者、公益行业、咨询行业 —— 他们的经济关系、收入支出等（客观观察的商业模式）
- 社区工作、乡村运营（技术、咨询）
- 公益事业、行政管理数字化（技术、咨询）
- 硬科技、设计科技（技术、咨询）

> **经济学**是一门研究人类行为及如何将有限或者稀缺资源进行合理配置的社会科学；研究商品和服务关系的社会科学，包括其中所有的购买、生产、分配和消费等行为。
>
> **社会学**使用各种研究方法进行实证调查和批判分析，以发展及完善一套有关人类社会结构、社会行动或社会关系的知识体系，并会运用这些知识，以寻求或改善社会福利、深入社会与公众进行对话与沟通、将人类从不平等及压迫的物质条件下解放出来，等等为目标。



**我能给予什么？**

技术实现（商务合作）

咨询（观点与路径）

成为别人的资源



**02 人脉资源**

关系阶段：认识、了解、理解、合作

已有资源分类

| 目的                     | 渠道          | 认识       | 了解               | 理解&合作 |
| ------------------------ | ------------- | ---------- | ------------------ | --------- |
| 社会学                   | ABC、706      | 杨迪、周冉 |                    |           |
| 经济学                   |               |            |                    |           |
| 社区工作、乡村运营       | 行动村、706   |            | 吴秋玲             |           |
| 公益事业、行政管理数字化 | ABC、良渚在地 | 盈盈姐     |                    |           |
| 硬科技、设计科技         | 706           |            | 生物医药<br />硬盒 |           |

渠道细分

- 706——社群；艺术疗愈；Web3（全栈、小程序）；乡村工作；平面设计；
- ABC——社会学；商业分析；公益；管理；
- 行动村——普门永续；行动主义；隐社群；教育；
- 一些零散的朋友们
  - 亲人——商务；金融
  - 同学——电气电子；
  - 合作伙伴——乡村工作；工厂制造；电子商务；策划；



**03 沟通方式**

1. 让别人更简单的了解我（个人主页、工作室建设）
2. 主动沟通，询问相关的内容（让对方主动了解我）
3. 促进未来达成合作（商业合作、创新合作）

*如何同<u>多人</u>维持长期关系？*

- **帮助别人构成这种理解关系**



**04 为什么有人选择拒绝沟通？**

日常生活中——成本问题；一方认为对方不讲理；如果经常在沟通中受挫的话也会拒绝沟通

工作中——不想做，也没想做好

