> 文章来源：https://seedao.notion.site/DAO-1-d5e3390b2be54d728f7b5aa6e6e4aab6

# DAO生态观察报告1 

> 
>
> 总部位于纽约的区块链著名研究机构Messari在其年度报告中认为：“2020年属于DeFi、2021年属于NFT，而2022将会是属于DAO的一年”。不可否认，疫情对人们正常工作生活的干扰，以及区块链的飞速发展催生出了DAO。DAO的治理原则以智能合约”code is law”为基本哲学。其最终目标是在没有威权等级的情况下，打破现有的金字塔式集中管理，最终实现一个自主运行的组织。参与DAO的每一个体都依据规则拥有该组织的部分权益，都是该组织的治理者，可以参与投票。当前，DAO的去中心化社区集体治理模式被越来越多组织和机构开始采用，包括红杉资本在内的许多机构也对DAO这种新的组织形式予以了极高的关注。

我觉得这段话说明不了什么问题。无论是引用了领域内的报告也好，还是受到关注的依旧是「资本」也好（而且仅仅只有关注），所以他想要用大段文字说明的重要性，也是概念非实际的。最有价值的是其对于DAO组织的目标的概述：**其最终目标是在没有威权等级的情况下，打破现有的金字塔式集中管理，最终实现一个自主运行的组织。**

> 本期DAO生态观察报告 由SeeDAO投研公会执笔，主要涵盖了BanklessDAO、DAOrayaki、Friends with Benefits、People DAO、Seed Club、YGG等六个相对成熟的DAO组织，并对Vector DAO、Padawan DAO和Meta Gamma Delta这三个新兴DAO进行了分析。下图为我们对这些DAO的特征进行的提炼总结。

- SeeDAO
- BanklessDAO
- DAOrayaki
- Friends with Benefits
- People DAO
- Seed Club
- YGG
- Vector DAO
- Padawan DAO
- Meta Gamma Delta



## Bankless DAO

> **组织结构**
>
> 我们发现，BanklessDAO的组织架构可以分为三层：**治理层、核心团队层、工会和项目层**。治理层决定BanklessDAO的战略管理和核心事务；核心团队层负责监督、协调、批准grants等组织职能；工会层和项目层平级并行，工会层是整个DAO的人才池，核心团队层的协调员会根据不同情况组织各工会向具体项目输送人才。
>
> **成员等级设置**
>
> BanklessDAO社区成员有不同等级，根据不同等级在Discord中ID的颜色会不同。从图中可以看到，人员等级与所持有的的BANK代币直接挂钩。
>
> **项目管理**
>
> 作为以项目为导向的DAO，在Bankless DAO官方Wiki中，单独将项目整合到一页page中。在申请资金以及项目执行过程，BanklessDAO要求每一个项目都有至少一位主要负责人，并采用多签钱包对grants进行管理。

这边Bankless DAO的社区成员等级，是根据代币数量决定的。比如超过3500个代币就是第一档位的。简单来说，Bankless DAO 这个组织，基本上是由区中心化成员组织成的一个**分布式项目小组**。

所以，这个组织内，干过哪些活反而让我更好奇——你有心思干活直接拉团队不就好了，为啥还要搞区块链，弄这么复杂。

在 Insight 中，笔者主要探讨了三方面内容——组织架构、权利和义务以及透明三个方面。然后表示，Bankless的组织架构很好的解决了部分问题——DAO无目标的问题，和信息传播慢的问题。如何解决的？——是通过公司制中心化的项目实现的。而权利，是DAO组织内的成员等级决定的。

这里就有几个观点和疑问了。除了区块链技术的疑问以外，首先——基于项目的管理，和基于DAO链的权利划分，是一种利用DAO做组织管理的项目制公司。一方面，虚拟化的DAO组织延伸的公司，其成员虚拟化，在移除了现实法人的情况下，仅依赖DAO内部的管控是否是一种优质的管理方式？

上面这句话可能复杂了些，在我看来，领域内的人只是想搞DAO，学习了其他DAO的实践经历，但忽视了DAO真正服务于谁，提供了什么样的功能——他们往往想利用DAO为自身谋取利益。



## Friends with Benefits（FWB）

这个组织主要是艺术家的集合。他们玩FWB，把他们组织当作一个社群。想要加入他们组织的人需要支付费用。

所以其实这个组织在他们看来，就和文章里表达的一样——**将整个DAO作为一项产品，直接与DAO外的资本市场对接，实现价值的交换。**

所以，在里面，也不存在经济模型。因为它实际上只是一个门票。



## DAOrayaki

他们有个机制是文章竞猜。不过感觉竞猜没啥特点，属于增值服务。



## People DAO

这个组织最开始是一种梗的共识。文章也说，通过这种抽象的共识可能更能成为去中心化的组织。



## Seed Club

Seed Club是一个孵化器。

> **成员制度**
>
> Seed Club有着类似FWB的成员申请加入机制，但因为其申请加入人员主要以任务导向，所以并未有FWB那么高的门槛。Seed Club在成员登记上有三大类：
>
> @Sprout：在自我介绍后获得，可部分频道访问和发言 
>
> @Seedling：在其官网填写申请表，审核后获得，该身份的成员可以在Discord领受工作赚取$CLUB 
>
> @Member：持有10$CLUB后可以获得, 此类身份可以访问Seed Club全部资源

这个其实就是在Web3世界里面赚钱了。不同的是，他们区分了两种代币。一种用于交易，一种用于权利。



## YGG

YGG就是在Web3生态中的中介。但是文章没有讲述其具体发币模式（虽然有一个例子）