# 创新设计与中国创造

> 英文 Design 一词源于古拉丁文 Designare，意为构思/计划。古汉语"设计"，是"设"与"记"的合词。据东汉许慎《说文解字》，"设"为"施陈也"，"计"即"会算也"，其基本含义是设想、运筹、规划和计算。就本质而言，设计是人类对有目的的创新实践活动的创意和设想、策划和计划，是技术装备、工程设计、经营管理、商业服务和应用创新的先导和关键环节，是将信息、知识和技术转化为集成创新和应用创新的先导和关键环节，是将信息、知识和技术转化为集成创新和整体解决方案，实现应用价值的发明创造和应用创新过程。

## 一、设计创新与产业革命

书中再次提到了设计的发展是随着社会生产力、生产方式变革而变化的。将传统农耕时代定义为 1.0，工业时代定义为 2.0，知识网络时代定义为设计 3.0。

不过文章中还较为详细的介绍了前两大设计。

文章讲到，传统设计利用天然材料，手工艺制作，有诸多的发明和精巧的工艺，四大发明，中国传统建筑，古典园林等等。而近代工业，随着蒸汽机、机械、流水线、火车、轮船等，进一步拓宽了人类对自然资源对利用，金属和矿物开始进入我们的生活。

可以看到，中国的设计发展，在人与自然，主要在意识思维层面，是比较精神的。我想，欧洲率先开始蒸汽机革命，其实中国也有这样的机遇，中国能利用水能，中国影响日本，日本有炼钢技术，自然也会理解这类动力的重要性。

从瓦特，安培，不难发现，他们都有足够多的时间去探索世界，中国其实也有这样的人，但是为什么没能影响世界？可能和社会需求是相关的。

这里只能做一个推测了，我只是假设，就是欧洲人比较平等，没有想中国这样的独裁，中国好的东西，都是皇室专用，欧洲就没有这样的情况。所以当技术能加快好东西生产的时候，欧洲就能将技术推广，但中国不行。

这样一来，中国人对世界的认识，只能停留在山水木石。进一步在美术造诣上进行深入，治国理念进行研究。

只能说中国自古以来就是人口巨大的国家。人口巨大，带来的是管理上的要求。

## 二、知识网络时代的创新设计——设计 3.0

文章中比较大的介绍了设计 3.0 所涉及的方面。

首先，大数据、网络、交通、云计算、云存储成为新时代的要素（创新设计竞争力要素），之所以说是竞争力要素，是因为我们现在需要用它们来解决需求。回想蒸气时代，蒸汽机解决了人畜动力问题，电气解决进一步解决了动力，和光的问题。计算机解决了人计算的问题。

那么，新时代，大数据、网络、交通、云计算、云存储会面对怎样的时代需求？绿色、智能、超常融合、多元优化、共创分享。

如何理解这几点呢？

绿色是世界对环境的要求，智能化社会如何解决这个问题呢？一方面是知识成体系了，以及有多种技术可以避免污染，这是技术问题，是对环境的理解问题。两个点，一个是知识，通过网络连接起来，让我们知道哪些是危害环境的，哪些是能保护环境的。第二点，优化资源分配。来看看书上是怎么说的：

> 设计制造从工业时代注重产品的功能和成本效益，拓展为注重包括制造过程、营销服务、使用运行到再制造等全生命周期的资源高效利用、经济社会、生态环境、人文艺术等综合协调优化和可持续发展等价值追求。

智能不需要说了，计算一切。

> 知识网络时代的设计制造、运行服务、经营管理，不仅处于物理环境之中，还同时处于全球信息网络环境中；设计制造和服务更依靠人的创意创造，依靠科学技术、经济社会、人文艺术、生态环境等知识信息大数据和全球网络。

超常融合，我们新的动力能源、新的计算方式，可以让我们进入全新的领域。

> 天空海洋、深部地球、运载物流、化工核能、新能源、生物医学、微纳系统等超常环境、超常功能、超常尺度装备成为创新设计的新领域和新目标。

多元优化，我们的技术可以优化原先的一切。

> 计算机辅助设计也将发展成为基于全球网络、大数据和超级计算的数字虚拟现实，多元优化，超算分析、控制管理等操作系统、工具软件和嵌入式应用软件的设计创新成为竞争力和附加值的核心要素，并由此催生了以大数据分析、设计计算、虚拟制造、软件和服务增值为核心的网络设计制造、软性设计制造新业态。

共创分享，信息时代信息可以几乎零成本获取。还有就是许多人可以参与到设计过程中来。

> 宽带网络、信息开放获取、云计算、虚拟现实、3D+X 打印与精确成形于处理、智能物流等技术创新，为设计创造了全新的自由开放、公平竞争、全球合作环境，设计更加自由，奇思妙想的设计能被制造出来；设计与研发、制造、应用、服务相融合，依托大数据和云计算，发展成为全球协同、共创分享的网络设计研发、制造和营销服务，制造者、分销商、运行服务商、乃至第三方创客皆可共同参与设计创新。

书中还提出了许多例子。

## 三、创新设计与中国创造

> 中国的发展主要依靠高要素投入、低成本优势，以及引进资金、技术、装备和管理，付出了巨大资源环境代价。

中国的发展代价巨大，而我们目前，在超常领域的发展具有显著的优势，而品牌上，虽然也有部分企业有优势，但还是有其他没有品牌品牌。

书中以航天、北斗卫星、超深水半潜式钻井平台、特高压直流输电设备等阐明了中国在高新技术上是有创新的。但也列举出了虽然有小米这样的品牌存在，但汽车产业由于没有品牌，依旧受制于人。

> 虽然是全球乘用车产销第一大国，却形成了外资以 40%的资本、占据了 50%市场份额、夺取行业利润 70%的被动局面。

创新设计，独立自主，自主知识产品和品牌是非常重要的，书中以华为、格里、太平鸟等品牌阐述了这个观点。

> 美国政府为了巩固全球创新优势地位，2013 年投资 3.2 亿美元成立"数字制造和设计创新研究院"，2014 年奥巴马总统宣布每年投入 25 亿美元推动"创客"发展。
> 2011 年，欧盟成立设计领导力委员会，制定面向未来创新设计的《欧洲非技术性创新与用户创新联合计划》，并颁布《为发展和繁荣而设计》纲要。
> 2013 年，德国政府在德国《工业 4.0》战略中，把适应网络智能制造的软件、系统等创新设计作为关键环节。
> 日本致力发展无人工厂和协同机器人，力图抢占网络智能设计制造的先机。

> 抓住创新设计才能在新一轮产业革命中立于不败之地。面对新产业革命与我国发展方式转型交汇的难得机遇，我们应当通过创新设计引领带动关键产业领域变革升级，抢占知识网络时代的先机，成为高端设计制造服务和新兴产业的领跑者。

> 提升重点产业领域的创新设计能力。
> 利用创新设计改造提升传统产业。
> 发展战略性新兴产业和现代服务业的创新设计。
> 发展战略性新兴产业和现代服务业的创新设计。
> 推动公共服务和生态环境领域的创新设计。
> 必须加强设计共性关键技术的创新。
> 必须建设完善创新设计生态系统。
