# 创新设计发展战略研究报告

“创新设计发展战略研究”为中国工程院重大咨询项目，内容涵盖了创新设计的现状、发展趋势与关键要素、推进创新设计的路径、创新设计的共性、关键技术、创新设计在若干重点领域的应用及发展路线、发展创新设计的若干重点任务及相关政策建议等。

## 一、设计的进化与创新设计

从进化的角度来看，可以将农耕时代的传统设计表征为“设计 1.0”，工业时代的现代设计表征为“设计 2.0”，全球知识网络时代的创新设计表征为“设计 3.0”。与之相应，诞生于工业时代的“工业设计 1.0”自然也将进化为全球知识网络时代的“工业设计 2.0”。它们将伴随着全球网络，科学技术、经济社会、文化艺术、生态环境等信息知识大数据等创新发展，设计价值理念、方法技术、创新设计人才团队和合作方式也将持续进化发展。

创新设计是一种具有创意的集成创新与创造活动，它面向知识网络时代，以产业为主要服务对象，以网络智能、绿色低碳、共创分享为时代特征，集科学技术、文化艺术、服务模式创新于一体，并涵盖工程设计、工业设计、服务设计等各类设计领域，是科技成果转化为现实生产力的关键环节，正有力支撑和引领新一轮产业革命。

创新设计，是以满足人们的物质、精神需求和生态环保要求为目标，追求个人、社会、人与自然的和谐、协调可持续发展。随着文明进化，人们的消费观念、文化理念、生活与生产方式随之改变，设计从注重对材料和技术的利用、功能的优化，上升为对美的追求，人性化、个性化、多样化的用户体验，以及对人文道德、生态环境的关怀。因此，创新设计不仅可赋予产品和服务更丰富的物质、心理和文化内涵，满足和引领市场和社会需求，还能创造和引领人的精神需求，创造美好生活，促进社会文明和谐。

## 二、国内外创新设计发展现状、问题、机遇与挑战

## 三、创新设计特征、发展趋势与构成要素

### （一）创新设计特征、发展趋势

**绿色低碳。** 绿色经济是以环境保护与资源的可持续利用为核心的经济发展模式，是包含节能减排、清洁生产、低碳经济、循环经济等模式在内的，集资源高效利用、低污染排放、低碳排放以及工业生态链、社会公平发展等核心理念为一体的经济活动，是最具活力和发展前景的包容性经济发展方式。

**网络智能。** 未来创新设计在产品中嵌入微型的感知、处理和通信等功能部件，使越来越多的产品兼有信息的获取、决策操作的执行以及诸多的处理和交互功能，成为智能化产品及系统。借助硬件、传感器、数据储存装置、微处理器和软件的研究成果，智能化的创新设计已逐步在工业链方面得到应用。

**超常融合。** 创新设计将致力于设计创造绿色材料、超常结构功能材料以及智能材料。将设计创造多样的增材减材、绿色低碳工艺与智能装备;空天海洋、深部地球、运载物流、化工核能、新能源、生物医学、微纳系统等超常环境、超常功能、超常尺度装备成为设计制造的新领域和新目标; CAD 将进化为基于全球网络、大数据和云计算的数字虚拟现实，多元优化，超算分析、控制管理等操作系统、工具和应用软件成为竞争力和附加值的核心要素，并催生出大数据分析、网络超算、软件和服务增值等网络设计服务新业态; 设计创造将融合多学科、跨领域的系统集成创新，将融合理论、实验、虚拟现实和大数据等学科方法。

**共创分享。** 人类社会存在多样的物质需求和文化审美追求，未来的创新设计不仅要满足中高端个性化、多样化需求，也要满足普罗大众可分享的基本、多样的需求。可分享的创新设计生态将大大有助于和补充制造商识别市场需求和激发用户参与不足，制造企业需要重新将个性化可分享的产品、系统乃至服务需求吸纳到整个新产品、新装备、新服务的设计开发过程来。可分享的设计趋势引发了众包、众筹以及创客等新兴的制造业态; 可分享的集成带来了崭新的设计机会、生产模式和商业基于，可分享的聚集创造了跨越时空跨越地域的资源整合与利用。

### （二）创新设计构成要素

从设计的历史变化严格来看，设计构成要素是不断演进变化的。结合国内外情景分析，项目组提出创新设计由技术要素、艺术要素、人本要素、文化要素、商业要素五部分构成。

**技术** 是打造产品品质、形成核心竞争力的要素;

**艺术** 是产品形式美感的要素;

**文化** 是形成产品特质，打造产品品牌的要素;

**人本** 是获取用户需求，打造令用户满意的产品功能的要素，这里的需求包含了“人-机-环”的需求;

**商业** 是进行市场营销、获取利润的要素。

这五个方面涵盖了创新设计中前期用户分析、产品形式美感、技术实现、品牌塑造和商业营销的全过程。

值得一提的是，创新设计并不是单一方面的创新，而是需要融合技术、制度、管理、市场、环境等多因素于一体的创新，是集成创新，融合了技术创新、艺术创新、文化创新、人本创新和商业创新。

## 四、创新设计的共性及关键技术

紧扣从工业时代到知识网络时代过渡阶段的市场、技术、生活特点，基于科技、经济、社会、文化、生态的知识创新，以及与全球化信息大数据的融合，立足我国从制造大国到制造强国的基本情况，选择若干关键核心技术、基础共性技术进行系统研究与突破。

项目组认为我国创新设计发展，需攻克信息化设计、过程集成的设计、复杂过程和系统设计等共性技术; 发展绿色、智能、个性化与定制化、商业模式、服务和品牌设计等关键技术。研发用于智能产品、智能制造、智能管理及大数据挖掘领域的设计工具，及云计算、虚拟仿真、智能控制和嵌入式操作系统等软件。

## 五、创新设计发展战略及路线图

## 六、创新设计在若干重点领域的应用、任务及政策建议
