# 制造业创新设计发展行动纲要

**设计是将知识、技术、信息和创意转化为产品、工艺、装备及经营服务的先导，决定制造服务的品质和价值。创新设计是对设计的综合拓展**，涵盖工业设计、材料设计、产品设计、工艺设计、服务业态设计创新等。

它以知识网络时代为背景，以**绿色低碳、网络智能、开放融合、共创分享等主要特征**，为产品、产业的全过程提供系统性服务，融技术创新、产品创新和服务创新为一体，是实现科技成果转化、创造市场新需求的核心环节。

我国是世界制造大国，但设计创新能力薄弱已成为制造业发展的短板和主要瓶颈。创新设计是国家创新驱动发展战略的重要组成，大力发展创新设计是加快制造业供给侧结构调整，不断满足消费者对个性化、多样化、高端化产品需求，实现“三去一降一补”的迫切需求;是实现我国制造业由跟踪模仿到自主创新和引领跨越，由全球价值链中低端迈向中高端水平的关键和引领环节。对构建智能化、绿色化、服务化的新型制造体系，提升制造业可持续发展能力和国际竞争力，加快建设制造强国具有十分重要的战略意义。

## 主要任务

### （一）全面提升产业创新设计能力

> **重点工程**
>
> 组织实施一批创新设计示范工程，构建一批创新设计引领驱动的产业集群。重点开展新型材料创新设计、先进制造工艺过程创新设计、集成电路产业创新设计、互联网+产业创新设计、新能源交通应用体系创新设计、智慧生活于健康产业创新设计、传统产业转型升级创新设计、军民融合技术与产业创新设计、航空航天技术产业化创新设计、高端装备研发于服务创新设计等示范工程。

### （二）强化企业创新设计主体地位

### （三）实施创新设计人才战略

> **重点工程**
>
> 设立国家创新设计人才基金，推动跨学科跨领域创新设计理论研究和实践。鼓励地方设立创新设计人才奖。设置“创新设计工程”研究生专业，为高层次创新型人才队伍培养后备力量。

### （四）加强创新设计基础研究和共性技术平台建设

> **重点工程**
>
> 1. **推动创新设计大数据工程建设。**汇聚创新设计构成数据和创新设计案例数据，建设创新设计知识服务系统平台，扎实推进材料数据库、元器件数据库、文化知识库、艺术资源库、人体尺寸数据、心理数据、生理数据、产品图谱、商业数据分析、创新设计作品案例集的建设。
> 2. **持续推动自主知识产权设计软件和虚拟仿真软件的研发。**组织实施面向数字化和智能化工业设计、工程设计的各类软件研发于产业化，支持基于大数据分析、虚拟现实和增强现实等技术的计算机仿真系统在创新设计中的应用。支持自主知识产权高性能数值模拟软件的研发及其在国产超级计算机上的应用，推进基于计算技术的智能优化设计软件的研发及应用。

### （五）发挥创新设计在产业链中的引领作用

## 重点领域

### （一）优先发展领域

- 高档数控机床和机器人设计
- 轨道交通装置设计
- 航空航天装备设计
- 海洋工程装备和高端船舶设计
- 电子信息产品设计
- 节能环保设计

### （二）优化提升的领域

- 汽车设计
- 工程、农用及动力机械设计
- 纺织服装设计
- 家电产品设计
- 家居产品设计
- 消费品设计

### （三）积极培育的领域

- 医疗健康设计
- 新能源设计
- 新材料设计
- 微纳设计

## 区域设计

以“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展等国家战略为引领，实现环渤海、长三角、珠三角、中西部和东北老工业基地协同发展，构建特色突出、优势互补、资源共享、产业融合的创新设计发展新格局。

- 发挥东部地区引领辐射作用
- 加快中西部和东北老工业基地创新设计发展
- 加快创新设计在“一带一路”建设中的战略布局

## 保障措施

### （一）完善创新设计公共服务体系

- 提高创新设计资源共享水平
- 加强产业园区创新设计平台建设
- 健全设计成果转化交易市场体系

> **重点工程**
>
> 1. 继续**加强国家工业设计中心建设。** 继续做好国家级工业设计中心认定工作，发挥示范作用和平台作用，面向行业、区域制造企业开展专业化、高端化设计服务。支持各地根据自身产业需要，做好区域级工业设计中心的认定工作。加强对已经认定的国家级工业设计中心的评估。
> 2. **设立创新设计示范城市。** 逐步设立一批创新设计示范城市，依托示范城市在产业、科技、人才、发展理念、体制机制等领域的先发优势，秉承接轨世界、辐射全国、创新示范、引领未来的宗旨，发挥高端辐射与引领作用。
> 3. **构建区域创新设计机构。** 根据国家产业布局和战略需求，支持经济发达地区或产业集聚区域建立若干有影响力的创新设计机构，面向区域产业创新发展，聚集教育、科技、设计资源，通过创新设计人才培养和科技与设计成果转化示范，成为区域经济增长和创新的重要引擎。对于在产业层面取得广泛影响并实际产生可观效益的创新设计机构，可以认定为国家制造业创新中心。

### （二）完善相关产业政策

- 加大金融支持力度
- 设立创新设计产品基金
- 发挥财税政策引导作用

### （三）优化创新设计发展环境

- 加强创新设计知识产权保护法制环境建设
- 加强创新设计文化环境建设
- 加强创新设计推广宣传工作

> **重点工程**
>
> 1. **设立“中国好设计”奖。** 继续开展中国优秀工业设计奖评选，设立年度“中国好设计”奖，持续表彰创新设计引领并已经产生良好经济或社会效益的好产品、好工艺、好商业模式，推动创新设计理念更广泛的传播和实践。
> 2. **建设中国创新设计产业战略联盟。** 建立中国创新设计产业战略联盟，支持重点产业聚集区域或行业领域组建特色创新设计产业战略联盟，通过各种组织形式和多种主体，开展创新设计宣传推广、行业研究、国际交流，人才教育等。

### （四）促进设计国际交流合作

### （五）加强顶层规划和组织协调
