# 设计的进化与面向未来的中国创新设计

## 不同领域中设计的进化

| 领域 | 农耕时代 | 工业时代 | 知识网络时代 |
|-----|-------|----------|------------|
| 动力系统 | 人畜、水、风 | 蒸汽机、水轮机、汽轮机、电动机、内燃机、燃气轮机、喷气发动机、风力涡轮机|绿色低碳、智能高效、可再生、可回收、可存储、可控制、可分配、自适应、分布式|
| 材料 | 土石、竹木、帛麻丝、皮革|钢铁、有色合金、无机非金属、有机合成高分子 | 超常智能结构功能材料、绿色可再生环境友好材料、纳米和低维结构功能材料、生物和仿生材料|
| 资源能源 | 土壤、阳光、水、动植物、薪柴、水力、风力 | 金属、非金属等矿产资源、煤炭、石油、天然气 | 金属、非金属、生物质、水力、风力、太阳能、生物质、海洋能、地热 |
| 交通运载 | 土路、水道、路桥、栈道、索道、运河、人畜、风力、车舟 | 公路、铁路、缆车索道、桥隧、高速公路、油气管道、传送带、空中航道、汽车、火车、轮船、飞机、运载火箭|全球综合智能交通物流网络体系| 
| 农业与生物技术产业 | 渔猎、种植、养殖 | 建设水利灌溉等基础设施 | 依托网络和知识信息大数据发展农业与生物技术产业云服务体系|
| 制造方式 | 家庭作坊、手工业工厂 | 工厂化、流水线 |依托网络和知识信息大数据等全球绿色、智能制造与服务方式|
| 信息通信 | 烽火台、信使、驿站 | 邮路、电报、电话、蜂窝网、GPS|互联网、物联网|
| 生态与人居环境 | 天然材料、道路、寺庙、宫殿、园林|混凝土、城市住宅、公共建筑等基础设施|修复生态环境、创造宜居环境，发展以绿色低碳、智慧和谐为特征的城镇化|
| 社会管理与公共服务 |封建性|制度化、社会化、信息化|高度依托网络与知识信息大数据，更加自由民主、更加公平法治、更加智慧和谐|
| 公共和国家安全 | 关注领土、主权、财产和通知|经济安全、资源能源安全、食品药品安全、信息安全、生态环境安全|信息网络安全成为公共与国家安全的核心和关键环节|

## 设计理念的进化

**农耕时代**

模仿自然，注重实用功能，崇尚自然美，契合社会伦理。

**工业时代**

注重功能效率，主张设计为人，强调技艺结合，发展人机功能学，适应工业化、标准化、模块化生产，追求性价比，适应市场竞争需求。

**知识网络时代**

融合科学技术、经济社会、人文艺术、生态环境等知识信息大数据，注重创意、创造、创新，更加注重用户体验，追求经济、社会、文化、生态综合价值。

## 设计方法技术的进化

手工-》计算机软件=》大数据

## 设计人才团队的进化

个人天赋（工匠即设计师）=》专业设计师、专业设计团队、设计公司、设计学科=》多学科交叉融合

## 设计进化中值得思考的问题

**Q：为什么历时数千年农耕时代的传统设计却未能导致社会生产力的根本变革？**

农耕时代的设计关注服装、器皿、家私、礼器、兵器等实用功能和形式美。但始终没能在功力机械设计制造方面有所突破。

**Q：是哪类现代设计导致了第一次工业革命和第二次工业革命？**

钢铁冶金装备等现代设计与发明为机械化、工业化提供了大规模优质金属材料等基础。是蒸汽机设计与发明的能源动力变革，金属切割机床、纺织机械等工具装备和工作机械等设计与发明，突破了机械化、工业化制造。

**Q：设计怎样创造美好生活？怎样推进、引领了工业时代的文明进步？**

工业时代，人们创造利用性能优异的合金、水泥、玻璃、陶瓷、高分子和复合新材料等，设计创造了动力机械、现代运载工具和交通基础设施、现代通信工具与网络设施、科学仪器与测试设备、高效精密数控机床】先进医疗保健设备、金融商务机器、质优价廉的生活用品。

