> Ver 0.0.1；2024.4.3

# 万松书院相亲角调研

## 可能的目标

1. 社会学研究报告
2. 流媒体内容
3. 青年相亲市场创业

本次活动聚焦「青年相亲市场创业」，促进时代青年找到灵魂伴侣，帮助时代青年更好的步入人生中场。

个人核心问题：我觉得现在城里两个人能生活在一起就很困难，因为大家没有一个互相认识的时间和机会，就觉得非常匆忙。但是我其实一方面担心这种匆忙能不能成长为一种婚姻的稳定，也在担心就是究竟什么样的关系才适合成长为婚姻，我身边也有人跟我说就多去认识一些妹子，多了就知道该找什么样的人了，可是我就觉得，每一个人每一份情感都需要付出时间和精力，如果真的付出了到最后走不到一起那我们又应该如何看待这个过程呢？



## 聚焦的问题

人群：

- 相亲主体：为谁而相亲
- 相亲客体：哪些人会帮你相亲

相亲感知：（不同人群）

- 感觉相亲有用吗？
- 感觉相亲对哪一类年轻人比较重要？25岁？30岁？
- 感觉最好的相亲路径是什么？

相亲认知：（不同人群）

- 对相亲的理解：~~为什么要相亲~~ <u>为什么有人不相亲？</u>
- 相亲中的对方条件重要性偏好：
  1. 综合家庭条件：家庭背景、职业、事业、资产等
  2. 关键家庭条件：房、车、收入等
  3. 对象外在条件：事业收入、沟通能力、形象样貌、朋友圈等
  4. 对象内在条件：处事方式、性格（内向外向）、阅历、三观等
- 相亲中自我呈现因素偏好（从上到下从外到内）：
  1. 家庭
  2. 经济条件
  3. 事业发展
  4. 人际关系
  5. 兴趣爱好
  6. 为人处事
  7. 三观

社会历史：

- 验证是否由于老一辈相亲之路的历史特殊性，从而影响到他们对年轻人相亲的态度，并最终产生如此社会性质的实践

空间媒介：

- 杭州人民都是如何使用相亲角的公共空间的？



## 个人相亲需求

出身年月/年龄：1997年

收入：创业中

职业：嵌入式工程师

身高：187

体重：90KG

老家台州临海，新杭州人；社会创新实践者；兴趣爱好广泛，与人文、技术、艺术设计和商业相关的都涵盖在内，具体包括电影、旅游、技术研发、设计与绘画、音乐等。为人内敛，坚定且开放。

现觅收入不低于10000元/月，相貌端正，身高不低于165cm，年龄不大于本人，志趣相投，有共同的人生目标，现居地在杭州的女士。





## 相亲总结

大多数都是家长来相亲，有的家长会来很多次，有的是通过新媒体渠道第一次来。

来很多次的家长会比较小心，她们反感拍照、反感相亲群，所以基本上都带着口罩。同时对周围人员抱有较高的警惕性，有一位常来的阿姨带有比较高的批判性，是一种自我保护行为，其他也有很多阿姨或多或少都有一定的自我保护情况存在。

有不少来相亲的长辈们，会直言不讳的说孩子是外貌协会的，对对方要求有多少。基本上年纪轻的人对外貌和工作稳定性要求很高，年纪较长的对年纪是第一要求（后续的要求都没能问出来）。

许多家长都不希望自己的孩子知道来过相亲角来找对象。

相亲角除了长辈来相亲，还有非常多的相亲组织、中介和红娘，甚至还有长辈寻伴侣的。

相亲角一条街，许多人会把相亲信息直接贴在墙上、栏杆上、自带的杆子上以及伞面上。伞面上放相亲资料的基本上都是有组织的。

虽然有很多人为了自己大龄孩子来相亲，但是同时对广告式相亲的认可程度不高，还是推荐直接逮着人面对面聊。

团队内部沟通下来，对婚姻相亲有不同的看法。有人是从家长的婚姻看到不足，所以想要在最开始解决这种婚姻内生的矛盾；有些人是想认清灵魂伴侣和相亲之前的差异，并试图解释相亲的合理性。

