> 启动会目标：
>
> 1. 彼此认识、收集大家的期待、识别每个人牛皮的方面
> 2. 跟大家聊聊活动背后的思路、整体目标、流程、方法等
> 3. 介绍此次会使用的线上协作方式+工具
> 4. 介绍小额贷款、参与模式设计、社会设计的一些背景

## 设计挑战

如何通过捐赠方*的参与模式设计，去**吸引**深度关注大邑发展的**企业与个人**，从而成为社区发展网络的长期参与方？



## 活动背景

- 社会设计在中国的实践
- 智勇，大邑富平**小贷公司**：新的突破点——建立一个发展网络（打破组织边界），从外部代入的。



### 为什么需要一个社区发展网络？

- Q：什么是社区发展网络？
- A：12年成立的小贷公司，鼓励农村，中低收入人群，信用贷款。银行担保看不上、投资人看不上。10年间。10W人口，10W个家庭。5000个农村家庭。**累计 4.x个亿。**
- Q：为什么要做金融以外的内容？
- A：随着互联网发展、乡村振兴，银行资本、企业资本等开始进入农村。
- Q：农村有钱就能发展吗？
- A：不是，还有其他因素。在农村做经营和发展。不仅仅缺少金融服务，还缺少技术、商业等。我们希望如何搭建和整合市场、渠道帮助农村。种植养殖，去做装备升级，有利于对接市场渠道。推动社区发展（连接），做推动性的工作。社区发展型的发展机构。**我们现在的资源都是本地的资源，外地的资源都没有很好的参与进来**。
- Q：社区发展网络的雏形？
- A：有的，连接了大邑的社会组织——**社工站、二十多个社区的志愿者**。疾病、意外的家庭困难的农户，小贷公司去提供资源去帮助他们。比如有个农户因为肺结核，本来需要去医院确诊才能享受政策，于是提供资金去帮助他做肺结核认证。
- Q：小信贷农商行都有，我们的小贷公司相比他们而言，要做什么特殊的？
- A：信用贷款和银行比银行更有优势（信用贷款），可获得性更多。贷款管理成本很高，农村的信贷，在大数据领域比较少。银行从风险考虑比较有挑战性**。银行也只提供单纯的贷款而已**。
- Q：真的所有的农户？种养殖的大户？
- A：不能给到特别贫困、没有劳动能力的人。只能帮扶。缺少了金融资源而无法创收的人，可以提供贷款。家庭农场、合作社。**最弱的那部分人，小额信贷也是不合适的**。
- Q：公司如何征信？
- A：从乡村找出女性，在当地有经商经历等。这些人，对当地的信息比较同步。从客户的能力上去评估。**意愿和能力，尽可能的收集家庭收支，得到家庭负债表，来预估家庭的盈利能力**。
- Q：我们需要去考虑营收的问题吗？
- A：信贷服务，第一年开始，能盈利（**保证可持续发展的盈利**）。支持性的平台和网络。小贷公司整体靠利息盈利。六周的项目需要聚焦——“发展网络”，如何让更多的资源投入到大邑的地方，投资产业、工艺技术教授等，最终受益人是当地人。有一套方式、系统，用来沟通、管理，将来那些会带资源进来的人。一类是工艺技术、另一类是愿意投资产业的人。比较具体的是，连锁的幼儿园，一方面来提高学前教育，另一方面来为本地提供就业。



难点问题：

- 救助资金不够
- 针对救助对象，需要专业性的救助方案，如儿童、妇女（经验不足）
- 乡村产业发展时，在地的产业发展困难，需要外部资源推动。比如大邑农家乐（300多村），基础设施与服务，基本没有从线上渠道引流。



城乡深度融合——怎么能让周边的资源可以看到我这个地方，让他们跟我一块儿干点啥。



### 几个重要的概念

小额贷款

社区发展网络

社会设计

参与模式（Engagement Model）

服务设计
