> - 熟悉组员
> - 阅读资料
> - 各个小组负责的模块：我们知道的和我们不知道的。

# 第一周

- **小额贷款的原理是啥？如何助力乡村发展？**
  - [x] [孟加拉国的格莱珉银行是如何成为当今规模最大、运作最成功的小额贷款金融机构之一的？](../../../../阅读笔记/公众号/亚洲博鳌论坛/孟加拉国的格莱珉银行是如何成为当今规模最大、运作最成功的小额贷款金融机构之一的？.md)：确定了救助对象、管理方式、资金（产品）类型

  - [x] [社区发展金融机构的渊源 - 知乎 (zhihu.com)](../../../../阅读笔记/知乎/社区发展金融机构的渊源.md)：文章中说明的很清楚了。银行与小额信贷的区别。

- **走进国内的实践：大邑富平小贷公司**
  - [x] [公司的简介](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NjU3MjI5NA==&mid=2247484831&idx=1&sn=384d8588b14f17b0d41f8ee2676c8c44&chksm=ea25eb76dd526260b124bf9acaaee01d26df6d94f3d4ab200c9b59aa52927915dea67adff548&mpshare=1&scene=1&srcid=11126b9aBkIEvhlNqL3u0DrI&sharer_sharetime=1653018918066&sharer_shareid=5d4007d3b48b88ebc2fcbc64e4b9272d#rd)：
    - 如何能更好地**促进贷款者有效利用资金**？
    - 如何研发出**一套系统的培训体系培育当地的信贷员**？
    - 未来，小额信贷公司将**持续挖掘让成本大幅度降低的方法**，并在现有风控体系的基础上**加速创新**，力求一个健全、良好的风控系统，从而实现财务上的长期可持续。
  - [x] [一份更详细的介绍](https://mp.weixin.qq.com/s/Rn2Kh1o4N_cIzjRRePpKGQ)：女性作为信贷员
- **社区发展网络是啥？能对本地社区发展带来哪些价值？**
  - [x] [Strong Social Networks are Key to Turning Around Communities](../../../../阅读笔记/公众号/斯坦福社会创新评论/Strong%20Social%20Networks%20are%20Key%20to%20Turning%20Around%20Communities.md)：建立人与人、人与环境、居民与投资人的良好关系。刺激居民的能动性。形成人际网络，信息共享的社区发展网络。能对本地社区发展带来**更好的环境、更好的学校、更强壮的经济带、更安全的生活环境、更丰富的社会活动**。
- **参与模式（engagement model) 是什么？**
  - [[2019.07.08_calumet_and_circular_economy_iit_paper.pdf]](/api/file/pdf/2019.07.08_calumet_and_circular_economy_iit_paper.pdf)
- 如何开放性的去看待社区的资产？
  - [x] [[Engagement Model资料（janson）.pdf]](/api/file/pdf/Engagement%20Model资料（janson）.pdf)：与人成为朋友，交易，而不是制定规则，约束。
- **社会设计师看待世界的方式有哪些特点？**
  - [x] [中国的社会设计是什么样子的](../../../../阅读笔记/公众号/斯坦福社会创新评论/设计师谈｜中国的“社会设计”是什么样子的？.md)？
- **工具借鉴**
  - [服务设计的12种工具 （+运用在公共/共益服务案例）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19704944)



## 大邑富平小贷公司2021年报

- 富平小贷公司**征信查询**
- [**童萌亲子园落地大邑芙蓉社区**](https://haogongyi.org.cn/home/product/detail/id/1.html)
- **社区互助网络**建设初实践

### 服务

- 小额贷款：提供**家庭信用贷款**，满足农户用于生产和生活的应急资金需求
- 创新业务：
  - **普惠性早教**：联合大邑县益帮社会工作服务中心，在大邑芙蓉社区成立第1家童萌亲子示范园，为社区0～3岁的儿童及其家庭提供亲子早教服务
  - **农业产业升级**：与北京富平创源农业公司合作，为大邑种养殖户提供**数字化技术升级服务的支持体系**，形成大邑本地**可信农场生态圈**
- **社区服务**：
  - 互助网络建设：依托社区服务项目资金支持，建立大邑的**弱势人群信息收集平台和帮扶记录平台**，联接**当地社区、公益组织、帮扶资源形成在地的弱势人群支持网络**

### 地理位置

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d369166.5387483862!2d103.26750111785833!3d30.72378652039412!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x36fad56cf9d1a2ef%3A0xa35510a24d556bdc!2z5Lit5Zu96Zi_5Z2d6JeP5peP576M5peP6Ieq5rK75bee5bCP6YeR5Y6_5Zub5aeR5aiY5bGx6ZW_5Z2q5rKf5pmv5Yy6IOmCruaUv-e8lueggTogNjI0MjA2!5e0!3m2!1szh-CN!2sus!4v1653404267298!5m2!1szh-CN!2sus" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>

### 经营报告

- 贷款用途经济占比：
  - **养殖投资持续走低**：32%-28%-23%
  - **工商业走高**：52%-54%-58%
  - 种植平稳上升：9%-11%-13%
  - 消费及其他基本保持不变。
- **农户占比 90%**
  - 餐饮、农家乐、种养殖、劳务
  - 大病周转
  - 粮食种植、葡萄种植、淡水鱼养殖、中药材种植
- 贷款金额大多数为30000元以下。



### 建设目标

- 建设一个具有公信力的、能及时反馈脆弱家庭需求的互助网络运行机制
- 帮助最为脆弱的20户家庭在**医疗、养老、教育**等方面有应急需求的弱势人群获得支持
- **互助网络**能实现覆盖大邑至少20个社区（村）1万家庭
- 培养20位以上的社区发展专员



## 2022社区互助网络建设

同上建设目标

- 召开了3场外部会议：
  - 一是**社区联络人**会议，与24个社区建立链接并落实社区联络人/志愿者；
  - 二是**社工站资源对接**研讨会， 与大邑11个街镇社工站/室搭建上关系；
  - 三是**平台建设**讨论会，与大邑社工总站团队讨论一起发起**网络平台建设**的定位、功能等框架。
- 保持紧密联系的社会组织有8家，黑仔儿社会工作服务中心、社工协会、益邦、邑诚、邑路有爱、和美、益乐诚、益家



### 社区互助网络建设-社群

微信群。社区志愿者群、社工资源对接群



### 已链接的本地资源

1、残疾人**帮扶**： 大邑县残联“融乐阳光家园”项目

2、就业培训（**就业**）：大邑县助帮职业培训机构

3、**儿童关爱援助**：大邑县关工委、大邑县儿童关爱援助中心

4、心理疏导（**社会救助**）：成都市关爱援助中心线上心理疏导

5、协助申请长照险（**医疗**）：医保局

6、**养老**：成立养老机构，根据需求匹配资源；提供救助、家庭辅导、精神慰藉、危机干预、临终关怀



### 社区互助网络后续工作计划

- 延续既有的帮扶工作，探索有效连接外部资源的路径和机制；
- 赋能志愿者和社工工作人员的线上平台开发和帮扶效果呈现；
- 志愿者培训；
- 社区大调查：合村并社和新一轮疫情影响下的社区生计和产业发展现状，新的弱势人群的发现。推动社区互助网络（主要是救助帮扶） 升级为社区发展网络（三大功能：救助帮扶、产业发展、就业创业孵化扶持）



## 小尹调研

这边**国家熊猫公园**和公园附近山区的村社区。适合搞**营地自然教育产业**。

他们公司内部有员工是**户外爱好者**，员工和其他人再搞户外公司，这个适合搞**成人户外产业**。这边山区多元化的自然资源风富适合搞 且客源来自**成都半小时经济圈**。客源没问题。（半小时经济圈吗？我看高德地图，从武侯区到大邑县，自驾1小时，公交3小时）

两个产业可以带动乡村 吃 住 行农产品等升级。升级就需要从富平贷款就要盈利点。

第二富平可以通过**生态链孵化模式孵化带动产业的公司**。然后收取服务费或者入股不持股等各种新的盈利去点。目前已经孵化了个0-3岁**幼儿教育托管机构**。

第三 本地乡村振兴企业更**需要本地的社会创新设计及落地机构服务来打通行业及跨界上下游供应合作的需求点协同跟踪关注**。外省毕竟有些不太方便特别是疫情和来回成本影响。

第四 富平通过10年深耕乡村业务已经构建大邑县境内**几百个村的关系社区网络**。这个很重要。其他地区很少见这个现象



## 问题总结

- Q：大邑富平小贷公司目前的金融服务包括哪些？已经实施的？计划实施的？实施但受阻的？

  - 广义上有哪些金融服务？
  - 银行的金融服务？
  - 小贷公司的金融服务？
    - 家庭信用贷款，用于生产、生活应急、大病周转。
    - 公益资源并用：大邑童萌亲子示范园。
    - 农业产业升级：数字化升级、技术设备升级，生产可信网络？。
      - 粮食？**葡萄、淡水鱼、中药材**

    - 商业产业资助：餐饮农家乐。


了解这些之后，我们可以知道目前**已经建立的利益相关者**、从富平小贷公司的角度计划的**未来利益相关者**，以及**当下正在建立关系的利益相关者**。

对金融服务理解深入后，其实就可以站在小贷公司的业务立场上，去思考一些**潜在的利益相关者**。

- Q：什么是信贷员？为什么培育信贷员非常重要？- [百度](https://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E4%BF%A1%E8%B4%B7%E5%91%98/1924618)

  - 信贷员是为贷款人做评估的人。在银行等金融服务机构中使用专业的方法对贷款人的偿还能力进行评估，从而为贷款人放贷。但是对于富平小贷公司而言，信贷员的工作内容与大型金融机构不同。根据[孟加拉国的格莱珉银行](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTc3MDQyMjAyMA==&mid=2650073810&idx=1&sn=c634519cd83401b75c5eeabd0929f07a&chksm=59b9c2b96ece4bafcd7749e78117eb5dc9ba7ed1a1d55d0b03615ecc3e2b022acbb3416fe873&mpshare=1&scene=1&srcid=0520fBV8RJl0EUZuZqZKG6k7&sharer_sharetime=1653020832161&sharer_shareid=5d4007d3b48b88ebc2fcbc64e4b9272d#rd)的经验，乡村小贷公司往往会选择村中的妇女当信贷员。
  - 粗浅思考，信贷员可以认为是放贷的评估员，一方面，对于缺乏经验的放贷员，可能不能很好的收集、评估困难家庭的信息，以致于后期在落实具体帮扶计划时会遭遇一定阻碍。另一方面，对于经验丰富的放贷员，是否会出现系统外的问题——<u>归根到底是评估标准是否规范，信贷员的调查走访是否客观真实</u>。

- Q：小贷公司为当地人赋能，与城市中的投资机构有和差别？

  感觉城市中的孵化器，像奇绩，在我看来和小贷公司差不多，提供资金也提供环境，比如咨询啊，业务牵线啊这种。我想假如两者有相似性的话，**那么是不是可以从投资机构的模式去反推小贷公司可能的模式**？

  - 根据[斯坦福创新评论](https://ssir.org/articles/entry/strong_social_networks_are_key_to_turning_around_communities#)，社区发展网络的目标，立足于本地，包括**更好的环境、更好的学校、更强壮的经济带、更安全的生活环境、更丰富的社会活动**。这些内容可以在未来分析中作为评判标准。

- Q：贷款者有什么情况下会不够高效得利用资金？

  - 根据2021年报，贷款者类型分四大类：**养殖、工商业、种植、消费和其他**。
    - 养殖业、种植业用于购买设备，利用率应该挺高的吧。
    - 其他应该算是弱势帮扶？暂不考虑
    - **消费是什么**？
    - **利用率低是体现在工商业中么**？
      - 工商业细分？

- Q：大邑富平的运营成本有哪些？风控体系如何加速创新？

  - **运营成本：信贷员？**
  - **风控体系：？？？**

- Q：我看2021年报里，小贷公司已经支持了**征信查询**，这个征信查询那里可以查到呢？**这样我就可以了解到他们当前的征信指标、记录和产出了**。

- Q：童萌亲子园与大邑之间的经济关系？

  - 门店需要本地人与社区沟通
  - 童萌提供前期**资金投入（装修？）**
  - 童萌提供品牌、**技术？和管理？**
  - 童萌收获了什么呢？
    - 承担了省级人文社科课题研究，省级服务标准化试点等项目，并成为成都市婴幼儿保育协会早期教育指导师培训认证基地、西南财经大学、西南石油大学等高校实习基地等。
    - 童萌由此获得了中国好公益平台品牌创建机构、中国公益慈善大赛银奖、中国青年社会组织公益创投大赛银奖、四川省早期教育行业协会优秀会员单位、四川省妇女儿童公益项目大赛社企示范奖等荣誉。

- Q：什么是大邑期待的社区互助网络？

  - 网络提供了哪些信息交换？
    - 劳动力：社区联络人、志愿者
    - 物质资源：社工站
    - 弱势群体信息收集数据中心
    - 弱势群体信息收集帮扶记录数据中心
    - 医疗资源、养老资源、教育资源
  - **更好的环境、更好的学校、更强壮的经济带、更安全的生活环境、更丰富的社会活动**

- Q：大邑地理分析

  - 大邑县从地图上看是三级阶梯：山地、丘陵和平原。越往上越是大山——不知道当年红军长征有没有走过这里，好像没有，四姑娘山附近有很多红军纪念馆。。
  - 大邑县内有**西岭雪山景区**，雪山往西北走有**四姑娘山**。
  - 成都出来的两条川藏线，一条是成都-雅安，是大邑的南边。另一条是成都-都江堰-四姑娘山，是大邑的北边。大邑往西北走几乎路不通，估计要走回头路。所以若想要发展旅游经济，就得挑那些**走回头路的人**。
  - 东部成都，地图上看，自驾1小时，公交3小时。
  - 大熊猫国家公园雾山管理站

- Q：大邑富平有那些利益相关者？

  - 已经建立的利益相关者？
    - 残疾人帮扶，大邑县残联“融乐阳光家园”项目
    - 大邑县助帮职业培训机构
    - 大邑县关工委、大邑县儿童关爱援助中心
    - 成都市关爱援助中心线上心理疏导
    - 医保局
    - 成立养老机构
    - 童萌幼儿教育托管机构
  - 正在建立关系的利益相关者？
  - 未来利益相关者？
    - 营地自然教育产业？
    - 成人户外产业
    - 社会创新设计及落地机构服务？



## 会议记录

内部系统：人员架构、业务。

外部利益相关者：社会组织、村民、政府