> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/s3kMzQBvly_eySoAIqzHjA
>
> 作者：左一曼 孙凤 清华大学

# 合作共赢的婚姻策略:拆迁型赘婚

## 关键词

**场域交换理论**：“场域交换”在本研究中的定义是，运用交换论的逻辑分析方法，研究现代赘婚家庭在社会转型过程中不同主体，以及不同阶段形成的场域中，针对自身不同类型需求所做出的交换行为。

**社会交换论**：在社会交换论中，互动是一种给予和获得有价值的资源的过程，并有报酬或奖赏(rewards)、代价(costs)、投资(investments)、利润(profits)、公平(justice)、期望(expectation)、情感(emotion)等基本概念以解释人们的交换行为。

**场域理论**：场域被定义为在各种位置之间存在的客观关系的一个网络(network)或一个构型(configration)；**资本(capital)是“一种铭写在客体或主体结构中的力量，一条强调社会世界的内在规律性的原则”**；**惯习(habitus)存在于社会建构的性情倾向(dispsitions)系统，这些性情倾向在实践中获得，不断发挥各种实践作用**。

**滚雪球抽样**：先随机选择一些被访者进行访问，看其是否听说、了解或接触过村庄拆迁型赘婚家庭。如果答案是肯定的，则请他们提供所知赘婚家庭成员的联系方式，之后找到调查对象并进行深度访谈。

中国裁判文书网



## 摘记

自古以来，赘婚是与主流嫁娶婚不同的、男性嫁到女家的婚姻模式。古代赘婚存在的主要目的是绵延子嗣。**若一个家族有女无子，便会被视为绝后和对祖先的大不敬。**可见，赘婚作为一种特殊的婚姻模式处于非主流地位。不过，近年来在一些地区，赘婚却成为“流行”现象，“杭州萧山赘婿天堂”等话题一时间为人们所津津乐道。

拆迁型赘婚成为一种流行的婚姻模式。不过已有研究对村庄拆迁型赘婚的剖析较少，主要将其作为赘婚形成原因中的衍生发现，而忽略了更加宏观的社会转型背景下赘婚家庭的变迁以及卷入其中的行动者的微观互动：

- 征地拆迁政策如何成为现代赘婚流行的动力?
- 村民以婚姻来维权获利的外部推力何在?
- 村民创生村庄拆迁型赘婚的深层原因是什么?

中国台湾地区：女方家招赘目的在于延续家族姓氏和获取劳动力，而对男方来说，入赘则是无奈的选择。

内地的赘婚：

- 应时性赘婚由家庭与人口结构引起，通常出现在无子家庭，以保存和延续家族为目的，同时也具有一定的实用性功能，如满足女方的劳动力需求
- 制度性赘婚主要出现在有子家庭，它更注重实用性功能，如减少结婚成本。



由此，引入交换论的原因在于本文将拆迁型赘婚中的互动关系看作一种以微观交换为基础的过程。该理论不仅对交换中权力与地位进行了较为全面的阐释，在分析家庭内部的复杂秩序上能够起到积极作用，而且兼顾宏观与微观结构，关注交换中的社会规范与价值共识，对考察赘婚家庭中的个体之间、个体与社会之间的关联留有研究余地。社会交换论对行为尤其是经济行为的指导意义毋庸置疑，不过单纯依靠交换理论得出有关村庄拆迁型赘婚的准确推论还存在难度。由此，我们进一步引入场域理论。（**作者写的很学术啊，非常值得学习**）



**本研究中场域交换理论的基本概念如下：**

**场域**，在各种位置之间存在客观关系的一个网络或构型。本文中主要存在两类场域:赘婚家庭场域、村庄熟人场域。赘婚家庭场域是由招赘户与赘婿构成的网络构型，村庄熟人场域是由招赘户与村庄领导者构成的网络构型。

**资本，**包括经济、社会、文化和符号资本，均为形成的某场域中发挥作用的某些特殊权力。其中，经济资本，包括不同基本生产要素、经济财产、各种收入以及各种经济利益。社会资本，是指个人或群体凭借关系网积累起来的资源总和。文化资本是能够通过时间和代际传递而在社会场域中积累、转换和传承的资本形式。符号资本指的是一种受到社会认可的，能够生产、再生产和长期积累的荣誉、声名、精神、特殊性或神圣性等以符号化方式存在的稀缺性资源。

**交换，**是指行动者在互动过程中一种给予和获得有价值的资源的过程。个体付出某种资源是为了获得更有价值的资源，进而在交换中获得利润。本文将村庄拆迁型赘婚的创生视作一种基于交换关系的产物。

**报酬，**是交换过程中对个体有价值的任何资本，既包括在社交关系中直接获得的内在性报酬，如情感、信息、感激等，又包括在社交关系之外获得的外在报酬，如金钱、商品、服从等。

**代价，**是在交换过程中为获得某种特定的资本而付出的成本或惩罚性活动，如花费金钱、增加责任、损害健康等。



场域交换理论对于村庄拆迁型赘婚的分析如下。首先是赘婚家庭场域中的资本交换。在赘婚家庭场域中，招赘户与赘婿是主要行动者。男**性选择付出一定代价(如姓名权、原生家庭继承权等)嫁入女方家庭成为赘婿，以换取在女方村庄拆迁中分得利益的机会;招赘女及其家人则通过让渡一部分利益给赘婿，来交换在村庄拆迁中谋取更大利益的可能**。双方通过交换均实现了经济资本的积累，达成第一层次的“合作共赢”。其次是村庄熟人场域中的资本交换。**在村庄熟人场域中，招赘户和村庄领导者是主要行动者。招赘户顾及领导者的情面不与之公开对抗，以维护自身在村庄中的良好人际关系和名声;领导者承接该情面并默许对方通过招赘谋利的动机，以维护村庄和睦氛围与自身的权威声誉**。双方通过交换均实现了社会资本与符号资本的积累，达成第二层次的“合作共赢”。



拆迁型赘婚之所以具有研究价值，在于它是村民在政策允许和社会包容的前提下自主选择的、利己的但带有一定风险的婚姻策略，其中既包含了村民的自主性、生活智慧和对美好生活的追求，又反映出一种无可奈何的情愫。

尽管村庄拆迁型赘婚并不是一种完美无缺的选择，但它的确在维护村庄有女无子户及女性权益方面做出了贡献，一定程度上修正了村庄共同体中存在的性别不平等问题，缩小了村庄集体利益分配中男性与女性之间的差距。就这一意义而言，村庄拆迁型赘婚的内生逻辑或许可以作为一种模板进行推广，成为我国社会转型期制度建设有待完善的过程中能够切实回应村民实际需求、保障其切身权益的过渡式的处理方法。