> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/jSaRUDgtMmdg3-wRe8RkLQ
>
> 论文链接：[如何做好“深度访谈”——将社会工作技巧应用于访谈中](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=WSSiAUnZHh1nBEhKN2qV6tH_tVguK0nbK5JtBFmnUwWaKKTLt0BCm3XKlOf8p-kADwlwaOFVunOv_BJcWQPtgKpS6_kxq1kSA2Zm_xshn2x119GARkP_iHJFaCWOYAZB1Wk3QeiTGprOOd33BtRLNg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS)

# 如何做好“深度访谈”？

## 总评

访谈对我个人而言愈发重要。不仅仅是作为「创新设计」最前端的理解部分，需要被实际应用的技能而言；也是我个人人生经历最终所缺失的一项技能。关于我个人如何缺失了访谈的技能尚不在本文探讨之列，但是访谈具有技巧，并且非常重要已经深入我心，并促使我自己做出一定的改变。

本篇文章通过社会工作中的「个案面谈」与「深度访谈」进行对比。在学术上进行异同性讨论，同时也给予了非常多的个人经验给读者参考。

特别有用的不仅仅是笔者个人的经验，同时也包括了笔者深入反思而形成的诸多方法论。

当然，方法论也是有适应性的，特别是对我这样的人而言，敞开身心去访谈他人尚不太可能，但也和文章最后所表达的那样——「**理论与实践的往复循环,形成具有个人特色的访谈模式**」。



## 摘记

与深度访谈相适应的一种方式是“<u>逐步聚焦法”(progressive focusing)</u>,强调访谈应当从被访者一般性感兴趣的问题出发,逐步探究被访者的兴趣点,再聚焦于关键问题｡深度访谈需要注意事先的准备,了解被访者的日常生活,在访谈进行中要进行全方位的观察｡“主体间性”视角下的深度访谈,<u>一方面要求研究者以“主体”介入研究过程,体验感知被研究者所处环境､所思所想,储备相应的“地方性知识”</u>;另一方面要求<u>将被研究者视为“主体”,平等对待,避免角色､地位差异带来的阻扰,同时鼓励被研究者的“主体陈述”</u>｡深度访谈主要的技巧包括访谈准备､提问追问､聆听回应等具体技巧｡

> 1. 逐步聚焦：简单来说，访谈虽然有自己的目的，但是达到目的的过程需要「逐步聚焦」。这里也是表示访谈不能太直接，后文也有提到为什么不能太直接。
> 2. 对被研究者对理解：文章有许多篇幅都在强调对被研究者的理解的重要性，并提出了许多有利于理解被研究者的范畴。
> 3. 被研究者是人：人具有主动性，当被研究者是人时，应该尽可能激发他的主观能动性。

**个案工作**中的面谈技巧的理论源头在“心理咨询”｡咨询重点是关注来访者的态度与感受,来访者与咨询者的互动,来访者对问题及解决方案的介入程度｡初次面谈的目的是“当事人与工作人员建立关系,把问题呈现出来”。“引导服务对象谈求助期望,探讨问题或需求的来龙去脉”。个案服务不是一次面谈能完成的,社工与案主之间会进行多次面谈｡“<u>每次面谈,工作者都要问自己,也要问当事人对于实现目标来说此次面谈的重要性在哪里</u>;还要当事人清楚面谈的结果,以及把解决问题所需的步骤落到实处会出现的结果｡”因此,<u>个案面谈不仅在于“了解问题与需求”,更重要的是在面谈过程中促动案主发生“改变”｡</u>

> 1. 呈现问题
> 2. 明确重要性
> 3. 在了解问题与需求的基础上，寻求发生改变
>
> 这三步其实挺「临床」的，根据笔者不久前亲身访谈的经验，更觉得访谈像是完成目的的「过程」而非达成目的的「路径」。这一点向内观其实是<u>我们自身的问题不够</u>。也是因为自身问题不够，所以进一步的没能体会到访谈的**重要性**。最后自然难以促进**改变**发生。

> 上面说的其实也比较模糊，学术一些探讨，哪些算「问题」，哪些因素能评价「重要性」？



**个案面谈与深度访谈的差异**

一是理论源头不同｡个案面谈源自心理咨询,而深度访谈的理论基础则是现象学社会学､诠释社会学及符号互动论｡

二是最终目标不同｡个案面谈希望通过面谈促动案主发生改变,深度访谈则是希望对访谈对象及其行动的意义进行“理解”和“诠释”｡

> 其实这里也反映出了此访谈和咨询访谈的不同。在读本文之前，笔者一直对访谈的理解是单一的，但是伴随着成长，访谈也开始分化，这里的就是很好的例子。
>
> 因为无论是「个案访谈」还是「深度访谈」，其根本都在于挖掘「问题」，面向一种困境、负面情感。但是笔者当前遇到的访谈，更多是面向资源。是在大千世界中寻找资源在哪儿的一种行动。

> 其实进一步思考，笔者对后一类型访谈的抵触主要体现在三点：
>
> 1. 在对他人的资源化
> 2. 对他人的特殊影响性
> 3. 对可能的抵触、冲突的担忧
>
> 资源化意味着我几乎只从对方索取，而无给予。当然有时候可以给钱，那可能就太物质；有时候可以说我们成为了朋友，但是事实是，认识了人太多，<u>心力总是会跟不上</u>。这也是高中时对笔者的影响，笔者自认为太多的社交拉扯了笔者的精力，以至于最后选择断舍离，笔者的I人属性一定程度上是基于此而固定下来的。
>
> 特殊影响性主要体现在对方的主动性轨迹的变化。笔者认为人类是非自主但自认为自主的动物，一旦人类的主观行动和客观的反馈发生分歧，人类就会以斗争等激烈的态度反向搜索历史路径，找出非自主的源头予以打击。并修正后续的行为。换一句话说，笔者假使使用一种「说服术」从而影响了他人的人生轨迹，那么便认为他人的人生有了自己的参与而需要进一步负责，正是这种所谓的「责任感」而让笔者更多选择避免这种影响。



**社会工作技巧在面对“陌生的访谈对象”时的特殊作用**

**01 有助于找到访谈对象**

在研究之初,许多质性访谈都是在陌生人之间展开的,访谈过程的一个组成部分就在于建立联系以便进行开放式交流｡换言之,<u>在访谈进行之前得“找到访谈对象”｡访问者必须进入陌生的场域中找到陌生的访谈对象｡</u>

个案面谈前,社工需要做充足的准备工作,包括搜集服务对象的基本资料,<u>了解其所处的社会环境,如人际关系､成长､学习､工作和生活环境,甚至大地理环境､风俗习惯等</u>｡深度访谈的准备要求在访谈前对被访者的情况做初步了解,除基本情况以外,<u>还包括其当前的思想情况和精神状态</u>;对被访者所处的社区特性有了解,<u>包括人文环境和文化传统,例如,禁忌与习俗</u>｡

从笔者的经验来看,进入某个村庄找陌生的农民做访谈,最有效的方式就是,<u>在准备阶段全面了解该村庄的状况,包括地理位置､行政区划､交通布局､名胜古迹､名人轶事等,而不仅仅局限在人文环境</u>｡对潜在被访者相关信息了解充分,熟悉其周遭的情况,从其日常生活的谈资聊起,容易找到访谈对象｡

> 这里其实可以看出「专家」和「新手」的区别了。虽然作者轻描淡写出了许多内容，但是实际上想要了解这些是需要「下功夫」的。
>
> <u>理解是一种能力</u>。可以通过时间、丰富度、调用度等进行评价。



**02 积极与信任**——**积极主动建立关系**：

1. 能够进入调查点｡被访者是潜在的､陌生的｡例如,到村里找农民做访谈,需要<u>积极主动寻找被访者</u>｡俗话说“伸手不打笑脸人”,只要积极主动搭话,不害怕被拒绝,锲而不舍,总会找到访谈对象｡

   *笔者曾在广东乐昌某地做果农调研,利用大学生身份体验农村劳动,积极主动与劳作的果农搭话,最终顺利地找到访谈对象｡*

2. 第二,被访者是确定的,但需<u>要建立“协商进入”的关系</u>｡“这种协商进入最紧要的一点是与被访者建立一种相互信任的关系,在访谈的时候使被访者能够消除对访谈者的防卫心理,敞开心扉来叙说自己的故事或回答访谈者的问题”｡这需要积极主动建立信任关系｡“初次与服务对象见面,要热情地招呼服务对象,并主动介绍自己｡”在访谈开始前,积极主动向被访者介绍自己,说明自己的身份､来历､意图,向其出示必要的证明材料,有助于打消被访者的疑虑和戒心｡

   *在参与华南农村研究中心—香港理工大学的农村项目调查时,每个访谈开始前,笔者都会将学校开具的身份证明材料展示给被访者｡同时,积极主动向被访者申明“保密原则”及研究伦理,并留下随时可查证的联络方式｡*

> 这里其实也跟上面遇到的情况一样。关系易断。一种情况是有人想一直保持这种关系，另一种情况是别人主动切割这段关系。不幸的是，这两种情况笔者都遇到过，无论是什么，都给笔者带来一定程度上的困扰。也至今无法再次敞开，因为害怕遇到这种情况。



**社会工作技巧对做好“深度访谈”的一般性作用**

**01 面谈环境选择对深度访谈的启示**

理想的访谈地点选择受制于各种因素,只能“因地制宜,因人而异”做出相对满意的安排｡地点选取遵循安全､安静､舒适､<u>双方认可的原则</u>即可｡笔者参与的深度访谈,曾在村头的大榕树下､土地庙前､田间地头甚至汽车内进行｡在访问<u>双方建立较好关系的基础上</u>,选择访谈地点的困难程度会降低｡



**02 控制面谈时间/访谈时间**

访谈者首次与被访者接触时,应该就访谈的时间和次数进行协商;一个比较充分的资料搜集过程应该包括一次以上的访谈,每次访谈的时间应该在一个半小时以上,但不要超过两个小时｡

笔者认为,访谈不仅需要控制时间长短,还要选择时间点｡首先,注意特殊日期,例如清明,不宜做访问｡其次,注意特殊的作息时间｡不同的访谈对象会有特殊的工作､生活作息规律,需要据此做出恰当的访问时间安排｡<u>这从另一个侧面说明,访谈准备阶段需要熟悉访谈对象,包括他们的作息时间｡</u>

*笔者曾在广州白云区做“代耕农”的深度访谈｡在上午根本见不着“代耕农”的影子,在接触到“代耕农”后才知道原因｡他们的作息时间是每天凌晨两三点起床摘新鲜的蔬菜并装车,一直忙碌到快天亮,整个上午都是休息时间｡因此,进入社区尤其是自己不熟悉的特殊社区做访谈,必须掌握并遵循当地人的生活作息规律｡*



**03 从社工面谈技巧到深度访谈的技巧**

1. **提问及提问技巧**：多用开放式提问(open-ended question)。

2. **倾听/聆听技巧**：积极的倾听要识别出关键的信息和感觉,尝试通过所处的情境来理解案主,要对所听到的内容保持清醒的头脑,并且要思考还缺了些什么;作为倾听者要有特殊的､高度的警觉意识,目的是仔细倾听被传递的任何细节,以确保能够清醒地认识到正在发生什么｡

3. <u>**尊重/接纳/不批判**</u>：访问者必须放下已有的经验见解,接纳被访者的经验故事｡不要轻易评价别人的谈话,不要轻易判断别人的做法,更不要批判或试图纠正被访者的某些观点｡访问者多是受过科学研究训练的专业人士,访谈中常常会听到某些特别无知､甚至荒谬的说法,但切记不可批判,<u>最需要追溯被访者如此看法背后的原因</u>｡

4. **访谈中的回应:反应式聆听**

   - **第一,内容回应:总结､澄清､对质｡**：其经典的转承句式为:“您刚才说……是这样的吗”;“您刚才谈到了……您能不能就这个问题的……方面再详细地谈谈”;“您刚才谈到了……那接下来您谈谈……好吗”｡
   - **第二,鼓励､重复的语言及动作｡**
   - **第三,应用回应技巧的误区｡**：有的访问者为显示对被访者谈论话题的兴致,喜欢在别人谈论时“接话”,即别人还未讲完时自己抢着说,甚至评述别人的观点｡笔者认为,语言回应是必要的,但忙着“接话”的状况要尽量避免,尽可能让其讲述完整的故事｡在这期间,访问者最好不要出声,连叹词都不要,回应､肯定､鼓舞最好通过眼神鼓舞来完成｡一方面被访者的谈话不会被打断,可呈现出一个完整的故事;另一方面对后期的逐字稿整理有利,不会出现多余的话｡此外语言回应要尽量避免评述他人的故事,这与尊重接纳的技巧要求一致｡

5. **访谈中保持敏感度**：

   - **追问**：在访谈过好几位广州市民之后,遇到一位被访者给自己的定位是“公民”—完全不同于其他人的自我定位｡这是非常有意义的问题,需要及时､深入地追问,为什么他的自我定位是“公民”,这有何故事背景｡

   - **沉默处理**：经验不足的访问者马上抛出新问题,意图让访谈继续进行｡在沉默时抛出新问题并不是最佳选择｡被访者陷入沉默的原因很多,但多数都与上一问题相关,沉默很大程度上说明该话题的重要性和相关性,<u>不要草草结束该话题</u>｡<u>被访者也许在思索如何组织语言来回答问题,也可能他内心正陷入挣扎状态,考虑是否要讲出问题背后的故事｡在这种境况之下,访问者要保持相当的敏感度,给被访者思考的时间,不要着急,可尝试用眼神进行交流,鼓励其继续｡</u>

   - **提问顺序**：提问的顺序应该从简单､不敏感､温和的问题人手,随着相互之间的信任加深,再展开复杂和敏感的问题｡

     *笔者曾参与农民专业合作社的调查,对合作社的负责人做深度访谈时,一个很重要却很敏感的问题是“合作社如何分配收益”｡访谈中的策略就是让这些负责人从经历谈起,讲诉自己如何成功地组织一帮人成立合作社｡当其讲述自己最得意的成功经验后再抛出“收益分配”的问题,他们趁着兴致也就讲出敏感问题的答案｡*

6. **访谈过程中的观察**：笔者认为,深度访谈不仅仅是“谈”,还需要敏锐的观察能力｡经验丰富的访谈者善于观察访谈的过程,并及时做出调整｡例如,观察被访者在讲述某些特定事件时的表情或动作细节,并据此判断该问题的重要性,决定是否深入探究｡

   用录音的方式记录深度访谈过程最大的弊端就在于此——缺乏观察,不能完整地还原访谈过程和真实场景｡许多有趣的､具有丰富意涵的细节被忽略掉,而这些细节往往具有隐含意义｡我们可以采取亡羊补牢的做法,在每次深度访谈完成后,访问者将访谈过程详细地记录下来,包括访谈过程中所观察到的一切,如周遭环境及被访者的沉默､停顿､表情变化､肢体语言等｡



**访谈工具的应用**

深度访谈有半结构式的提纲,访问者必须要对访谈提纲十分熟悉,将提纲烂熟于胸｡提纲不能留在纸上,而在访谈者的心中｡若将提纲比喻成剑,那么访谈者就必须是高明的剑客,要达到“手中无剑,心中有剑”的境界｡

**纸笔使用—应用社会工作“尊重差异性”的思维｡**社会工作要求必须承认､尊重案主的差异性,针对不同的案主特性采取不同的策略｡在深度访谈中,纸笔等工具的使用也是如此,因人而异｡某些被访者见到纸笔做记录显得很紧张,变得不愿意讲话,访问者需做“保密申明”,打消其顾虑,或考虑事后记录｡但某些被访者则将纸笔记录看作对其的尊重,让其觉得自己所言很重要,反而增强其表达的欲望｡

**理论与实践的往复循环,形成具有个人特色的访谈模式**



## 遗留问题

遗留的问题更多还是笔者个人的问题。

总结下来，访谈的内观，需要了解自己的目的，自己的行动，和未来预期的结果——和设计过程非常类似。

另一方面，访谈的外探，需要了解场域、历史、个体、文化等等。和社会调查的过程又高度重叠。

最后一方面，访谈的链接与历史，因为访谈是人与人的链接，其实本质上也是交朋友的过程。



机会难得还是想多探讨一下。

当今世界，切割关系可能对我也有点帮助。因为已经无限接近陌生人社会了。比如，小学的时候还会非常感慨同学的离开，会做联络册，但是到了初中、高中就不会再做了。以至于大学之后，甚至加了wx就算连接。

所以，当今世界减弱的社交可能对我来说是一种帮助。~~但是这可能是全人类的一种孤独~~。但是也和我上面写的那样，我是遇到过有人想跟我保持深度关系的，同时也遇到过有人跟我切段关系的。无论是什么都对当时的我自己产生比较严重的困扰。

可能现在的我是一直逃避，刚好逃到了一片舒适区开始回望过去。但是逃避不一定有用，所以，可能还是得往回走。希望如今的我已经有能力去面对那曾经的困境。