> 文章来源：略

# 新媒体环境下传统媒介分类的再思考

> 经典的《新闻学概论》教科书中，新闻媒介的分类通常都是被区分为书籍、报纸、杂志、广播、电视、互联网，较新的可能还加一个手机。
>
> 大众传播媒介习惯上只包括报纸、广播、电视。报纸、杂志、图书、广播、电视、唱片、电影、互联网等都属于**大众媒介**。
>
> 就新闻传播媒介的现实构成来看，主要是**印刷媒介、电子媒介和网络媒介**。
>
> 无论是媒介存在形态，还是物质属性，或是产生的先后顺序，无不透漏着同一个框架，就是**从媒介出发，从外在的世界出发，从受众的接触对象出发**。而当新世界的技术发展到你中有我、我中有你的时候，这种划分方法就会产生难以调和的矛盾，逻辑上有时候就很难有说服力。

简单来说，就是媒介太多了，所以想要有一种新的分类方法（认识方法）。

首先还是再明确一下媒介的定义。根据之前刘海龙的讲话：

- 「任何在两个事物之间，把它们连接在一起的事物都可以被称之为“媒介”」。
- 「媒介只是中介、连接、显现与转化事物」。
- 「问题的关键不在于发现媒介的连接，而是追问媒介连接了什么，媒介的连接将会生成什么」。

上面仨观点很重要，当然，后面刘海龙老师还提出了「许多连接更是深刻地改变了被连接的双方」。这个不在本文讨论范围之内。



> 按照官能分类：
>
> 视觉和听觉是基础官能。传统媒介都以其中的一个或两个为起点。后面的媒介发展都是以这两个为基础。
>
> 媒介的发展过程就是官能的叠加或替代的过程。
>
> | 媒介                         | 眼睛 | 耳朵 | 手   | 嘴   | 鼻子 | 调动感官数 |
> | ---------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---------- |
> | 纸质媒体（报纸、书籍、杂志） | O    |      |      |      |      | 1          |
> | 传统电子媒体——广播           |      | O    |      |      |      | 1          |
> | 传统电子媒体——电视           | O    | O    |      |      |      | 2          |
> | 网络电子媒体——PC机           | O    | O    | O    |      |      | 3          |
> | 网络电子媒体——手机           | O    | O    | O    | O    |      | 4          |

我赞同作者按照官能分类，然而，作者实际上是按照五官分类，而非官能。官能应该是——视觉、听觉、触觉、压力觉、味觉、冷热觉、嗅觉。这种分类方式是以主体为方向分类的。



> 按照嵌入分类：
>
> 所谓媒介融合，就是一种媒介形态嵌入到另外一种媒介形态中。而评判一个媒介融合能力的标准就是嵌入程度和嵌入方向。
>
> 嵌入指的是在原有媒介功能、形态等方面是否加入了新的媒介品类，从而增强媒介表现力（更快、更直观、更多样、更生动、调动更多官能等方向）
>
> 嵌入媒介：包括书籍、杂志、报纸、广播、电视，也是我们经常说的传统媒介。
>
> 被嵌入媒介：包括互联网和手机，也是我们经常说的新媒介（当然，现在也有观点认为它们是传统媒介了）。

与上面不同，这个分类方向是以客体为方向分类的。某个客体——如<u>文章，被其他形式的媒介展现出来，这叫嵌入</u>。所以可以发现，媒介可以包含媒介。就是上面提到的：媒介只是中介、连接、显现与转化事物。所以在这里，「文章」是「事物」，纸和手机，是「媒介」。

这样就自然而然抛出了一个问题：如何区分「事物」和「媒介」呢？是这个问题没有问的必要——「追问媒介连接了什么，媒介的连接将会生成什么」，还是说其实「媒介」就是「事物」本身呢？而且，如果媒介的作用就是连接物与物，那我人自己在脑子里想象出一篇文章算什么？

所以可能，媒介需要有「通用性」。或者定义一下作用域——作用的主体，明确一下使用域——使用主体的条件。

这样的话，就可以明确一个「媒介」是个人的，还是通用的；是特殊场景的媒介，还是怎么样。

还有就是需要区分「媒介」和「工具」。就是「工具」应该是信息的单向传递，但是「媒介」是信息的**双向传递或转化**。

先想这么多吧。



> 心理机制+场景占有分类：
>
> 对于那些能全面接触所有媒介类型的人而言，一天24 小时的生活场景无外乎这么几类：睡眠、工作（学习）、生活、娱乐。分别对应的生活空间是卧室（最具私密性）、书房、沙发、客厅等。由于人是社会性动物，在不同的生活场景中，其心理机制会有很大的不同。
>
> 本我媒介（密码媒介）：手机、PC 互联网。卧室媒介加书房媒介，使用者多在非常私人的空间使用，和本我最为接近。
>
> 自我媒介（公开媒介）：广播、电视、报纸。沙发媒介。使用者多数在相对比较公开的场合中使用，和自我的社会形象高度吻合。
>
> 超我媒介（半公开媒介）：杂志、书籍。沙发媒介加厕所媒介。