# 创新与思维

> *创新的内外部环境*
>
> 国家将创新作为国家的发展战略，强调“大众创业，万众创新”，国家鼓励企业走出国门，利用“一带一路”的主导思想，实现企业国际化，鼓励第三产业，服务业也将成为中国一个新的战略行业。中国“制造2025”加大了国家对智能制造、智能生产、智能智能产品、智能工厂的投入，这是创新发展的一个非常适时的时机。
>
> 从经济方面分析，中国经济发展步入新常态，经济增长调速，经济结构调整，驱动要素转变，人工成本、原料成本加大，市场竞争家居，利润变小。
>
> 从社会方面分析，社会人口分布发生着巨大的变化，老龄人群越来越多，随着“互联网”社会媒体普及，人们开始走出过门，通过旅游，学习，工作，快速了解全球，了解世界，获得信息。“互联网+”成为新型经济形态，数据成为新生产要素，推动传统企业转型升级。
>
> 从技术方面分析，出现了很多新技术，人工智能、大数据、物联网、互联网、云计算、机器人、3D打印和区块链等技术广泛应用与各行各业，驱动着社会、企业进行颠覆性创新。

### Q0.1： 大设计时代下，我们如何寻找确定的“人”的需求？从而开始一个恰当的大设计创新流程？



## Q1：创新有哪些要素？

> *创新的三大要素*
>
> **用户潜在的需求的渴望性**
>
> 创新的产品、服务或者内容一定是客户渴望的，是和别的产品、服务或者内容有区别的，甚至是“独一无二”的。
>
> **创意技术实现的可行性**
>
> 有了创意，并不代表创新，该创意还要可以落地，有技术和实力保证该创意可以实现，要研究创意的可行性。
>
> **商业价值的可延续性**
>
> 将独一无二的创意进行落地，并且确保其可行性，但是由于其成本过高，价值没有得到充分体现，也不是创新。

## Q2：创新有哪些类型？

> *创新的四大类型*
>
> **无论是企业转型、盈利模式、结构重组、流程再造、客户服务、客户体验，还是市场营销、品牌推广、销售渠道，都需要创新。**
>
> - 变革创新：物联网将机器与机器、人与机器、计算机互联网与人之间相互连接，人人可以定制产品或服务，利用移动设备，不需要现场工作或者办公，就可以远程控制智能工厂、智能设备、智能交通、智能生活。但是，变革创新的同时也会带来很大的风险。
> - 市场创新：线上线下的互动给企业带来了巨大的销售机会，开辟了新的销售市场。这里包括营销创新、商业模式创新、客户服务创新、销售创新等。
> - 产品创新：站在客户的角度发现客户的潜在需求。
>   - 需求拉引型一般会从市场的需求处罚，利用头脑风暴、设计思维、TRIZ、戈登法、逆向思维方法、仿生学法等做一个新的创意，再通过波特五力分析法、SWOT分析、ROI分析等研究新产品的必要性和投入市场的盈利能力。
> - 运营创新：就是对企业内部的流程、规范、规章制度、生产工艺、组织架构、采购、物流、库存、财务、人力资源、数字化企业、设备管理和维修等进行变革。

## Q3：企业实现创新需要的条件？

> *创新型组织的条件和特征*
>
> - 有创新文化：
>   - 需要有创新的环境、容错的制度
>   - 创新需要事先的许可和授权，而不是事后的奖励和惩罚
>   - 创新需要宽松的文化环境，在企业里创建创新的氛围，由公司承担风险，鼓励大家齐心协力，放下包袱，大胆创新
> - 需要组织高层的重视、授权和投入
> - 有创新的人才和团队
>   - 团队成员不一定行业的专家，但一定是创新设计的专家
>   - 专家具有的心理特征包括：自信、有激情、有责任感，最后需要有一套创新的流程和方法论。
>   - 不能忽略创新心理的培养
> - 创新需要方法论
>   - 将创新流程化，做到流水线作业。
> - 需要一个宽松的物理空间
> - 创新的知识产权需要保护

## Q4：两种思维方式与创新设计的关系？

> *创新与思维*
>
> **逻辑思维与传统价值链**
>
> 传统价值链是在现有产品和服务的基础上，从客户对该产品和服务的体验、需求，发现客户在使用产品或服务过程中产生的需求、不满、投诉以及问题，进行研发、设计、改进、制作，形成新的产品或者服务，再进行营销规划，实现对新产品或者服务的改进。
>
> 可见，传统价值链利用的是商业思维模式，是逻辑思维，是基于现状来考虑问题的，即从问题处罚，找到解决问题的答案或者解决方案。
>
> **艺术思维**
>
> 创新价值链是站在客户的角度，将自己化身为客户的角色，以客户为中心来考虑问题。从客户日常的活动、行为、习惯、想法、情感、碰到的难点问题以及周边环境等处罚，进行探索，发现客户隐藏的需求。
>
> 创新价值链是另一种思维模式。首先发现客户的隐含需求，进行探索，然后快速反应，利用较短的时间进行产品设计、服务设计、体验设计，接下来进行原型设计，重复实验，发现缺陷，快速修正、改进。
