# 制定设计的主题研究

> 在创新设计思维的整个过程中，最重要的环节是设定主题，主题就是需要解决的问题或者需要设计的产品。只有设计正确的主题，才能表达真正的意图和思想，才能使得整个过程和结果做得更有效。
>
> 设定合适的主题是解决问题最重要的一步
>
> - 找到合适的主题或者挑战
> - 设定明了的主题
> - 主题不要太宽泛，也不要太狭窄
>
> 主题设定一般格式为：在什么样的条件下，为哪个部门/单位/人群，设计/重新设计一个什么样的解决方案。
>
> 可以对太宽泛的主题分为若干个子主题，针对每一个子主题做一次创新设计思维工坊，才可以一步一步获得实施的路径。

**站在谁的角度来解决问题**

书中使用"电梯速度太慢"这个案例来说明这个问题的重要性。

## 方法论总览

| 方法               | 目标                                                       | 产出           |
| ------------------ | ---------------------------------------------------------- | -------------- |
| 制定主题           | 发现存在哪些问题，从问题中找到关键问题，找到瓶颈，提出挑战 | 设计挑战子主题 |
| 关键词替换         | 从各个不同的角度分析主题                                   |                |
| 3-12-3头脑风暴     | 充分理解、分解主题                                         |                |
| 如何不             | 颠覆性思维                                                 |                |
| 我们应该如何做     | 激发思维创造力                                             |                |
| 如何/为什么图表    | 挑战的拓展                                                 |                |
| 利益相关者地图     | 研究设计主题的利益相关者                                   |                |
| 人物角色、用户画像 | 讨论主题的目标群体代表者                                   |                |
| 客户画像           |                                                            |                |
| 杂志封面           |                                                            |                |

## 制定主题

> **目标**
>
> 找到问题比解决问题更困难，通过对需要观察的某一领域或者针对某一现象的现状分析，发现存在哪些关键的问题，从问题中找到i相关的关键瓶颈，为了解决瓶颈，提出挑战，制定出合适的、需要讨论或者设计的主题、挑战。
>
> **步骤**
>
> 1.  将一个墙面/纸面分成三部分：第一部分占一大半，剩下半张平分为两部分。
> 2. 在某种颜色的便利贴上写上“现状”，贴在第一部分的左上角。另一种颜色的便利贴写上“瓶颈”，写在第二部分上。最后，找其他颜色的便利贴写上“主题”，贴到第三部分的左上角。
> 3. 每个小组成员在“现状”上写上3条现状，最好写存在的问题和不佳的现象。
> 4. 写完后在组长的带领下，一起到自己对应的大白纸空间，将便利贴一张一张的贴到第一部分，边贴边念，不允许解释。
> 5. 若发现自己写的和前面人完全一样，或者非常接近，就将自己写的那张便利贴死掉。
> 6. 边贴边分类，全部贴完后，分完类，再用其他的、和第一部分便利贴颜色对比比较强烈的颜色写上该类的名称。
> 7. 分完类后，用圆点投票法投票，按照问题的严重性或者影响讨论范围大小来投票。
> 8. 投票最多的前一半的类，就是最大的瓶颈。
> 9. 在剩下的类中，继续投票，前三个也是最大的瓶颈。
> 10. 强前面所有的瓶颈，分别写到第二部分“瓶颈”。要求写成“缺少...”、“缺乏...”、“没有...”、“不了解...”、“...不足”、“...不够”、“...不到位”、“...不精细”等。
> 11. 接下来就是任意讨论，判断找出来的瓶颈是不是真正的瓶颈，如果不够，就继续完善，也可以任意地修改和调整。
> 12. 对每一个瓶颈，在主题部分，写出对应的挑战或者主题，一般以“在什么样的条件下，为哪个人/部门/组织设计（重新设计）”，或者“如何...”、“怎样...”、“...什么样”。
> 13. 大家一起讨论，检查主题是不是真正需要讨论的问题。有的人意见不同时，可以申辩，然后大家重新投票。









































