> 文章来源：[唐硕](https://mp.weixin.qq.com/s/VKFAdBuuPzD6_HfLDVhfBQ)

# 天使与恶魔，从你身边的大白说起

**01 我们需要全面、客观的去看待上海疫情现状**：

从3月28号起，上海分批实施静态管理，至今已经接近半月，日增破两万，截至2022年4月7日，上海现有本土感染者已超10万例，同时未现拐点。舆情分化，失望的声音很多：“上海不再是上海，不再值得”。坚定的声音不少：“上海还是上海，只是遇到了灾难”。

我们将视线投向一线大白，这些身边的、陌生的、普通人。Ta们在特殊时期，挺身而出服务大家。艰难之中，每一个人都在承压，大白也是……

有志愿者小哥哥当众撸猫，边撸边感叹“我好快乐”。也有志愿者将确诊者的柯基犬当街打死。有的穿着轮滑鞋，潇洒游走在小区中运送物资。也有的逼得外地支援医护怒斥“一口水没喝过”... ...

冲突复杂的一切，在近一周内密集发生并升级。这一些系列的主角，恰恰都是社区志愿者，这些我们身边的、陌生的、普通的人



**02 志愿的力量**：

> 桂花姐姐（女 30岁 西部名都花园 上海普陀区志丹路155号）：“都是邻居，能帮一把就帮一把”

4月1号浦西封闭管理，我开始做志愿者，其实完全是“投桃报李”，因为3月份小区曾因有确诊被封14天，当时**我几乎所有的物资都是志愿者送过来的**，大都是五六十岁的老年人在帮忙，心里是有些过意不去的。再加上**我也没有小孩、老人或者宠物要照顾，工作也可以自由安排时间**，所以这次我很早就报名了，都是邻居，能帮一把就帮一把，何况自己曾受惠于人。

> Aurora （女 35岁 锦苑公寓 上海市长宁区虹桥路1829弄）：  “保护Ta们，就是保护我们自己！”

积极专业的业主，可以分担很多，是志愿者的强大支撑。封闭管理之后，锦苑公寓的居委会与志愿者防疫物资匮乏。我们积极的114位业主，**自发募捐了22600元**。在货源与物流严峻的环境下，仍旧采购了：200套防护服、1200个N95口罩、1000个一次性手套、100个医用面罩、20升酒精。物资两天后到位，**大家和居委会、志愿者签署了捐赠清单，以便规范用途**。由于**业主中不乏医生、律师、经验丰富的管理者**。**在此后防疫与生活保障的计划与实施中，大家都贡献了细致而准确的建议，作用难以替代**。

> 一颗硬糖（女 21岁 汇宁花园 上海市徐汇区淮海西路183弄）：“感受到了那种齐心协力做成一件事的成就感”

我，一个手无炊事之力的当代废柴青年，当志愿者的初衷居然是志愿者管午饭......原来没想到会封这么久，就简单囤了点预制菜和方便食品，所以，**是真的挨饿了**。马上就发现，小区里吃不到或者担心吃不到饭的人不止我一个人，**心一横当了团长**，先后团了3个80或100份起送的蔬菜盲盒、面包、鸡蛋，**每天奔波于捞人、成团、分拣、配送**。对我来说挑战最大的是分拣和配送，多亏了物业组织了小区保安帮忙，不然真的太吃力了。怎么说呢，**感受到了那种很多人齐心协力做成一件事的成就感**。



**03 志愿的无力**：

> 咩咩（女 26岁 上海市杨浦区大桥街道榆林路93弄）：“人命关天，但大家都不知道这个事该谁来管”

4号的时候，确诊的楼里有一位**癌症病人要出去做血液透析**，本来应该3号就去的，已经耽搁了一天，**家属的情绪明显已经快失控了**，在小区业主群里发语音的时候已经带着哭腔，后面我已经不敢点开听。**但居委不敢放人出去，虽然也在帮忙打电话，人命关天，但好像大家都不知道这个事该谁来管，也不知道什么时候能有救护车来。好像是家属辗转找了在医院的领导，最后一直到晚上8点多的时候终于来了救护车**，后来也顺利安排上了血透，虽然耽搁了一些时间，但总归没有造成不可逆的悲剧。实在不敢代入这种事情发生在自己身上，太难过了。

> 王建军（男 41岁 花木新村 上海市浦东新区芳华路310弄）：   “供需不对称，就更需要合理规划”

我们第一天核酸拖了很久，除了没有经验流程不顺，我觉得最大的原因是人手不够，**单靠居委、物业、几个临时凑来的志愿者，全部不超过10个人，要服务全小区上千人，自然忙不过来**，供需不对称，就需要合理规划，把资源都用在刀刃上。居委的人力物力都有限，只等着居委来负责，那肯定不行。所以我们第一步就是招募更多有能力、有意愿的志愿者，物业、业委会等本来就有的组织，其实也应该站出来组织和运营。

> 卜衣岛（男 23岁 乐业一村 上海市宝山区春雷路331号）：“名不正言不顺，我也答不上来自己对谁负责”

我们小区做核酸的时候，**有几户说觉得做核酸聚集会增大感染风险，拒不下楼**。我们几个志愿者分楼去沟通，本以为是好好沟通就能解决的问题，而且当时已经接近核酸扫尾，没有聚集。**但其中一户人家话说的很难听，态度也很差，指着我说代表谁**，的确，志愿者好像名不正言不顺的，我也答不上来自己对谁负责。说实话我心里也觉得有点委屈，但也只能自己消化了。**这种时候就会觉得有点孤立无援**，只盼疫情能早点结束吧。



**04 我们如何对抗疫情**：

<u>上海属于典型的“小政府、大社会”，政府指导明确、管控较轻</u>。社会运转，在法制法规的基础上，<u>很大程度依托于公民的综合素质、地缘的公序良俗以及成熟的商业规则。日日如常时，这种运转十分良性，在确保稳定同时，大幅提高了效率与包容。</u>但是，在如疫情封城的特殊时期，上述基础几近崩溃。原本秩序休克，人们开始担忧生活与风险。不少民生问题出现。

目前的居委会难以领导，社区级的运营，尤其在特殊时期。居委会定位于，“基层群众性自治组织”，但在生活中，更多扮演着上传下达、提供行政便利的角色**。不少人，其实连居委会在什么地方都不知道，更不清楚居委会和自己的关系**。

所以，居委会在疫情特殊时期，格外辛苦。**<u>开始肩负实际超出能力与资源的责任</u>**。于是发动与招募志愿者，更多人加入，Ta们成为抗击疫情、运营社区的主要力量。

值得重视的是，虽然居委会主要招募了志愿者，但居委会并不是志愿者的领导单位。换句话说，抗疫中社区内的志愿者，是依靠对居住地的原生热爱，自发加入共治。<u>社区内志愿者所能发挥的作用，所能解决问题，与相应社区的社会阶层、管理成熟度、资源连接度密切相关。由此，不同社区间的落地效果，大相径庭</u>。



建议首先梳理，业委会、居委会、物业公司，以及志愿者组织（社区共治主体）的关系。有业委会（业主委员会）的，可以直接以业委会为基础搭建志愿者组织。**志愿者组织有更强的代表性，将提升社区共治的领导力与组织性**。服务的范围也不限于节点性的选择（更换物业公司、改造改建等）更将延伸至运营，尤其在特殊时期。

**居委会主要负责指导**，提供必要的行政便利与沟通，**同时要把“红线”划好**，给社区共治框定范围与空间。物业公司，则更多是推动、支持与提供条件。这次我们看到了，很多物业人员主动积极与志愿者沟通，协助他们运营社区。

以业委会为基础的志愿者组织（社区共治主体）、居委会、物业公司，这三方平行，互相合作，也彼此监督。

有了更加明确的定位，接下来，社区共治组织内的角色也需要升级。现在很多业委会的核心成员，普遍年纪偏长，不少超过70岁。可以完成些事务性工作，但难以在特殊时期，面对突变快速决策与高效执行。社区共治组织需要更有社会影响力与管理力的生力军加入并挑起大梁。让匹配共治命题的人，将社区共治向共建、共享、共情的方向推动。

一个新问题，由此产生。这些更合适的人，如何持续留在社区共治群体？大家在特殊日期，凭借热爱加入，如果有下一次呢？所以需要做的是，不负这份热爱，激励这份热爱

一方面是重点激励，在特殊时期冒着风险去服务人民，从性质上与医护人员没有差别，不同的是风险程度。所以激励医护人员的方式，也适用于社区共治群体，程度自然也相应下调。另一方面，也可以从物业公司获得长效激励，比如某些服务的优先、某些商品的兑换等等。

社区共治，是一个关于社会化发展的话题。平日滋养，危时救急，时时完善、不停迭代。



## 个人评价

这篇文章从现实切入，分析现状，并提出自己的建议。在我看来，这是一篇勉强及格的设计报告。对抗疫情部分看似提出了许多内容，但根本不切现实，不切要害，其字里行间还是展现着一个观点：**要更多有能力的人站出来，同时要大家彼此都要能忍受**。

这种方案完全无法解决上述**就医问题**、担心聚集性疫情的**居民统一意识问题**，以及用爱发电的**志愿者问题**。

首先，就医问题根本不是人多人少的问题，所有正规医院应当都有疫情紧急就医的方案，也有开辟特殊通道，问题**在社区到医院这条路断了**，这是信息通路问题。

其次，人多也无法彻底解决居民统一意识的问题，政治、管理本身是一体的，行政无法站在人民立场上，就会引起冲突。文中说**居民担心聚集性疫情传染，这完全是有理由的，那为什么还要居民下楼呢？防疫人员上楼不行吗？居民下楼一定不会被传染吗？这些问题都没能在社区、社会上得到广泛共识**，自然有人有不同的想法，与行政相悖。那么在这种情况下，真的是人手不够，多几个人就能解决的吗？从社区来看，我认为是可以得到一些解决。但这也不是问题的根本，根本在——我们社会、社区没有对新冠防疫产生统一的认识。一方面社区以为政府会管，结果似乎正如文中所提到的“小政府、大社会”。另一方面，政府是否真高看了社会能力？是否真正进行了科学、朴实的科普活动？所以，这是认知问题，不是人手问题。

最后，志愿服务。文中提出的方案是从物业公司处得到长效激励，这种方案就像踢皮球、不切实际，具体落实一定会出现问题。