[toc]

# 读书笔记

# 考纲
## 设计的进化动因、路径和特征
> 书籍知识点

### 设计的定义

> 此处考察对设计的理解程度，重点还应该放在设计带来的益处，也就是设计的重要性，或者设计的价值。由于设计本身是一种文化活动，较难被定义，那么就应该从表象去描述本质，从各个现实切入点去尽可能详细的描述设计。

1. 设计是人类所有有目的的创新实践活动的先导和准备。是从源头和供给侧上创意设置目标，引领系统创新集成，保障目标顺利实现的关键。任何有目标的创新实践活动在实施之前必先有设想策划，规划算计，否则实践活动可能是盲目的。
2. 设计是技术装备、工程建设、经营管理、商业服务和运用创新的先导和关键环节。
3. 是实现应用价值的发明创造和应用创新过程。
4. 是将信息，知识和技术转化为集成创新和整体解决方案。

### 创新设计的定义

> 考察对创新设计的理解程度，这里需要注意的是创新设计本身是一种设计，所以一方面要表述和设计的关系，另一方面又要区别于我们所熟知的"设计"，突出创新。

创新设计面向知识网络时代，以产业的主要服务对象。具有绿色地毯，网络智能，开放融合，共创共享等特征，集科学技术、文化、艺术、服务模式创新于一体，是科技成果转化为现实生产力的关键环节，引领新一轮产业革命发展。

### 为什么发展创新设计是必要且紧迫的

> 这里考察从应用、需求的角度，需要知道谁，哪些主体需要创新设计；需要理解为什么需要创新设计；然后从主体角度，分析主体所处的环境，进而分析"紧迫"性。

1. 创新设计是人类文明进步于时代变化需求：随着科技发展，人类进入互联网时代，信息接收频率高，思维迭代加快，对科学技术，文化艺术，服务模式的需要更加迫切，只有不断进行创新设计才能在发展洪流中稳住脚步，好的创新设计可以引领科技，为社会发展做贡献。同时，人类面临诸多挑战加全球气候变化等威胁，这些问题急需人类通过创新进行分析解决。
2. 我国实行创新驱动发展战略的必然要求：创新驱动发展战略把科技创新摆在核心位置，强调走中国特色社会主义新道路。创新设计应用于各产业中，可以帮助适应经济发展新常态、提高产品竞争力，生产力，推动经济发展实效。
3. 创新设计时实现"三个转变"的需求，我国已进入大转型攻坚期，从中国制造到中国智造需要创新设计在数字化领域集成，人工智能，人际交互领域进行创新。在中国速度到中国质量的转变中，需要创新设计细化与生产装备，基础设施与工艺材料等环节。使中国质量优势突出，在中国产品中国品牌转变中，创新设计在视觉、文化、服务上，必不可少的帮助品牌塑造形象与优势。
4. 把握全球新产业革命机遇的迫切需求：全球新技术发展速度加快，数字化，智能化，网络化三个层面上的产业革命需要创新设计结合移动互联网，大数据，云计算，人工智能等先进技术在服务，生产，信息等相关领域与应用不断结合，创造新模式，新产品，营造新经济发展。

## 创新设计的概念、特征、核心价值、竞争力要素、发展趋势、提升路径等
> 书籍知识点

### 创新设计的价值有哪些？

- 创新设计提升制造服务品质，赢得用户信赖，获得市场竞争优势，创造价值。
- 为用户创造新体验和新价值，成为创新设计竞争力的核心价值。 
- 创新设计新工艺、新装备，可实现大幅度提质增效，乃至引发产业革命。
- 好设计可以创造新需求、开拓新市场、创造新业态。
- 绿色设计引领促进资源高效、清洁和循环利用，体现了创新设计的生态环境价值。
- 设计为企业创造品牌和文化价值。
- 创新设计经营服务方式，将创造竞争优势，重塑市场新格局。
- 设计引领推动社会文明进步，开拓创造更美好的未来。

### 创新设计的动力有哪些要素，结合案例阐述一下。

- 知识技术：是创新设计动力的基础和核心
  - 核磁共振成像
  - Alpha Go 
- 方法路径：是创新设计动力的重要因素
  - 网络信用 - 大数据的信用 / 区块链的信用
  - 网络安全 - 密钥创新
- 价值理念：是创新设计动力的灵魂和源泉
  - 开源
  - 阿里巴巴 - 互联网时代的网络信用体系
- 独特创意：是创新动力的关键要素
  - 苹果触摸屏手机
  - 各个操作系统发行版
  - 机器人比赛
- 机制体制：是创新设计动力的制度保障
  - 产学研协同用金是凝聚创新动力的有效体制机制
  - 各个产品开放平台

## 设计竞争力概念及其发展特点
> 书籍知识点

### 创新设计的竞争力有哪几个要素，这几个要素对于创新的竞争力有何意义？

- 知识技术：是创新设计竞争力的基础和核心
- 创新环境：是培育设计竞争力的沃土
- 机制体制：是创新设计竞争力的重要因素
- 价值理念：是创新设计竞争力的灵魂和根基
- 创意创造：是创新设计竞争力的关键要素
- 创新人才：是创新设计竞争力的第一要素

### _市场竞争力评价因子_

- _设计服务产业的总量和占比_
- _创新设计带来的产品服务增值率、增长率和溢价水平_
- _创新 设计产品服务在全球细分市场的占有率，同业盈利的占比，为用户、社会创造的价值_

### _引领能力评价因子_

- *主要产业领域OEM、ODM、OBM的比例*
- *中高端市场份额，高盈利产业、产品的比例，引领全球产品与服务*
- *设计创新引领全球、受人尊敬的跨国企业、全球著名品牌，在细分行业全球领先的中小企业*
- *引领全球与行业的业态创新*
- *自主创新和应用先进设计理论、工具软件、计算方法和数控平台的能力和普及程度*
- *测评在全球产业链、价值链中的地位*
- *全球著名设计奖项中的占比和发展态势可作为评价参考*

### *持续发展能力评价因子*

- *投入率、投入增长率、表征设计能力持续提升的资源基础*
- *设计绿色低碳指数是对可持续发展源头贡献的评价*
- *承担社会责任，保障生命生态、公共国家安全，依法保护公司产权，促进社会公平和谐应列为可持续发展的必备指标。*
- *设计标准的国际化、先进性是提升设计全球竞争力和持续发展能力的必然要求和重要指标*
- *教育培训与创新人才的规模、质量与结构，构成创新设计人力资本持续发展质数，青年人才是创新设计的未来和希望*
- *法规政策设计、协同创新体制是制度保障*
- *设计文化是设计品质和能力持续提升的根基*

### *质量因子*

- *硬件性能、安全性、可靠性、寿命*
- *大数据利用、软件效能、可靠性、安全性、可拓展和可升级性*
- *服务质量、用户体验、社会信用*

### *市场因子*

- *市场大数据利用率、销售、运行、服务等全球性价比，市场占比、市场拓展率、利润率、溢价水平*

### *创新因子*

- *创造和利用的大数据、知识产权、拥有自主知识产权的基础、核心技术*
- *自主设计创造引领世界的产品系列、工艺技术装备、经营服务模式和业态*
- *创新设计人才队伍、基础设施与文化环境氛围*

### *文化与美学因子*

- *弘扬创新以“质量第一、用户为先、创新引领、诚信合作”为特征的中国工业文化，提升我国工业设计的创造力、亲和力、吸引力、引领工业设计的潮流*

### *工业标准因子*

- *创造先进工业标准，尤其是材料、能耗、环保、安全、连接与通信等基础性工业标准的先进性、国际化*

