# 创新设计

> - [创新设计基础](../设计思维与创新设计/创新设计基础.md)
> - [人本构成](../设计思维与创新设计/7.人本构成.md)
> - [技术构成](../设计思维与创新设计/8.技术构成.md)
> - [艺术构成](../设计思维与创新设计/9.艺术构成.md)
> - [商业构成](../设计思维与创新设计/10.商业构成.md)
> - [文化构成](../设计思维与创新设计/11.文化构成.md)
>
> _案例_
>
> - [设计驱动的创新创业](../设计思维与创新设计/设计驱动的创新创业.md)

## 创新设计的概念

创新设计是一种具有创意的集成创新与创造活动，**它面向知识网络时代，以产业为主要服务对象，以网络智能、绿色低碳、共创分享为时代特征，集科学技术、文化艺术、服务模式创新于一体，并涵盖工程设计、工业设计、服务设计等各类设计领域，是科技成果转化为现实生产力的关键环节，正有力支撑和引领新一轮产业革命。**

创新设计，是以满足人们的物质、精神需求和生态环保要求为目标，追求个人、社会、人与自然的和谐、协调可持续发展。随着文明进化，人们的消费观念、文化理念、生活与生产方式随之改变，设计从注重对材料和技术的利用、功能的优化，上升为对美的追求，人性化、个性化、多样化的用户体验，以及对人文道德、生态环境的关怀。因此，创新设计不仅可赋予产品和服务更丰富的物质、心理和文化内涵，满足和引领市场和社会需求，还能创造和引领人的精神需求，创造美好生活，促进社会文明和谐。

## 创新设计的特征

**绿色低碳。** 绿色经济是以环境保护与资源的可持续利用为核心的经济发展模式，是包含节能减排、清洁生产、低碳经济、循环经济等模式在内的，集资源高效利用、低污染排放、低碳排放以及工业生态链、社会公平发展等核心理念为一体的经济活动，是最具活力和发展前景的包容性经济发展方式。

**网络智能。** 未来创新设计在产品中嵌入微型的感知、处理和通信等功能部件，使越来越多的产品兼有信息的获取、决策操作的执行以及诸多的处理和交互功能，成为智能化产品及系统。借助硬件、传感器、数据储存装置、微处理器和软件的研究成果，智能化的创新设计已逐步在工业链方面得到应用。

**超常融合。** 创新设计将致力于设计创造绿色材料、超常结构功能材料以及智能材料。将设计创造多样的增材减材、绿色低碳工艺与智能装备;空天海洋、深部地球、运载物流、化工核能、新能源、生物医学、微纳系统等超常环境、超常功能、超常尺度装备成为设计制造的新领域和新目标; CAD 将进化为基于全球网络、大数据和云计算的数字虚拟现实，多元优化，超算分析、控制管理等操作系统、工具和应用软件成为竞争力和附加值的核心要素，并催生出大数据分析、网络超算、软件和服务增值等网络设计服务新业态; 设计创造将融合多学科、跨领域的系统集成创新，将融合理论、实验、虚拟现实和大数据等学科方法。

**共创分享。** 人类社会存在多样的物质需求和文化审美追求，未来的创新设计不仅要满足中高端个性化、多样化需求，也要满足普罗大众可分享的基本、多样的需求。可分享的创新设计生态将大大有助于和补充制造商识别市场需求和激发用户参与不足，制造企业需要重新将个性化可分享的产品、系统乃至服务需求吸纳到整个新产品、新装备、新服务的设计开发过程来。可分享的设计趋势引发了众包、众筹以及创客等新兴的制造业态; 可分享的集成带来了崭新的设计机会、生产模式和商业基于，可分享的聚集创造了跨越时空跨越地域的资源整合与利用。

## 创新设计的核心价值

> 可以多方面，从国家、城市乡村、企业、家庭、个人等

我国是世界制造大国，但设计创新能力薄弱已成为制造业发展的短板和主要瓶颈。创新设计是国家创新驱动发展战略的重要组成，大力发展创新设计是加快制造业供给侧结构调整，不断满足消费者对个性化、多样化、高端化产品需求，实现“三去一降一补”的迫切需求;是实现我国制造业由跟踪模仿到自主创新和引领跨越，由全球价值链中低端迈向中高端水平的关键和引领环节。对构建智能化、绿色化、服务化的新型制造体系，提升制造业可持续发展能力和国际竞争力，加快建设制造强国具有十分重要的战略意义。

## 创新设计的竞争力要素

> 见[设计竞争力](./设计竞争力.md)

竞争力要素包括**设计效益、设计能力（潜力）和设计战略**。效益表现在国家设计能力对产业提升上，能力表现在这种提升量的生产力上，战略体现未来的增长趋势。

效益主要分析知识产权收益、设计独特竞争优势、经济复杂度、知识密集型产业增加值占比、重大专利贡献量、世界知名品牌数量、产品全生命周期资源能耗强度、市场占有率等。

设计能力主要分析教育水平、研发投入、技术和工具。还包括消费者需求、科技水平、创新环境等。

设计战略包括政府支持，以及企业内部创新文化。体现在GDP、对创新产品的鼓励度、对知识产权的保护力度。

## 创新设计的发展要素

- 提高知识产权保护力度
- 提高对基础科学的研究
- 鼓励新思想的深入理解和广泛传播
- 在商业上多鼓励创新

## 创新设计的提升路径

对象：政府、企业、人才

方法：政策、竞赛、培养

# 引用文献

[制造业创新设计发展行动纲要](../../阅读笔记/论创新设计/制造业创新设计发展行动纲要.md)

[创新设计发展战略研究报告](../../阅读笔记/论创新设计/创新设计发展战略研究报告.md)
