# 设计竞争力

> [国家（地区）设计竞争力的指标和实证.pdf](/api/file/pdf/国家（地区）设计竞争力的指标和实证.pdf) <sup>[[ReadPaper]](https://readpaper.com/pdf-annotate/note?noteId=631281829276299264&pdfId=631281758177480704)</sup>
>
> [基于创新设计的国家设计竞争力评价研究.pdf](/api/file/pdf/基于创新设计的国家设计竞争力评价研究.pdf)
>
> [路甬祥 - 创新设计竞争力研究 - 2019](http://dsgn.ckcest.cn/uploadfile/baogao/%E8%B7%AF%E7%94%AC%E7%A5%A5-%E5%88%9B%E6%96%B0%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E7%AB%9E%E4%BA%89%E5%8A%9B%E7%A0%94%E7%A9%B6-%E6%9C%BA%E6%A2%B0%E8%AE%BE%E8%AE%A119-01.pdf)
>
> [邹宁，张克俊，孙守迁 - 城市设计竞争力评价体系研究 - 2017](http://knowledge-center-leader.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/8a049826458236b20145881f237d0005/file_1504497370371.pdf)

## 设计竞争力的内涵

国家设计竞争力已成为衡量一国投资环境和经济竞争力的主要指数，城市则是一国的重要组成单元，提高城市设计竞争力是提高国家设计竞争力的重要举措。

_设计竞争力评价从设计产出、设计能力和设计投入三个方面进行评价，分别立着于过去、当下以及未来。_

设计竞争力指标池。在指标构建总体原则指导下，结合专家指导意见，对设计竞争力的一级指标进行重新筛选和梳理，研究确定设计竞争力一级指标体系由**效益**、**设计能力**、**设计战略**构成。

**效益指标**

效益指标主要由与创新设计相关的**研发成果**、**新产品及新服务模式**等表征。

- **_研发成果_** 包括包括**知识密集型产业增加值占世界的比重**、**重大专利的贡献量**、拥有**世界知名品牌的数量**、**单位价值全生命周期资源能源消耗强度**、**市场占有率**等指标。
- **_新产品及新服务模式包括_** “互联网+” 在商业模式中的占比、产品质量和用户满意度等指标。

- 主导性：知识产权授权、许可等带来的直接收益
- 独特性：企业由产品和工序的独特性带来的竞争优势
- 丰富性：经济复杂性指数

**设计能力（潜能）**

设计能力指标主要由**设计教育水平**、**设计研发投入**和**设计技术和工具**来表征。

- **_设计教育水平_** 包括**设计研发投入**、**设计技术和工具**等，还包括**设计人员的增长率**、**设计师的数量**、**质量**等指标。
- **_设计研发投入_** 包括**研发经费的投入**、**增长率**、**设计投入**、**设计服务业增加值占 GDP**的比重等。
- **_设计技术和工具_** 包括**数字化设计、工具及普及率**、**大数据等先进技术的渗透率**，**孵化器、实验室和科创园的数量**。
- 设计需求：消费者成熟度
- 科技水平：企业对新技术的接纳度
- 创新环境和水平：全球创新指数

**设计战略**

设计战略指标主要由**政策支持**、**设计文化**组成。

- **_政策支持_** 指标包括先进的**国家战略**、**知识产权保护力度**、**新产品支持**政策等。
- **_设计文化_** 指标则包括**工业创新文化**、**产业创新文化**等。
- 政府支持：研发支出GDP比重
- 政策引导：政府采购对创新的鼓励程度
- 政策保障：知识产权保护力度

## 设计竞争力发展特点

## 引用文献

[[1] 路甬祥. 论创新设计 [M]. 北京: 中国科学技术出版社, 2017.](../../阅读笔记/论创新设计/设计竞争力研究报告（概要）.md)

[[-] 关于创新设计竞争力的思考](../../阅读笔记/论创新设计/关于创新设计竞争力的思考.md)

[[-] 关于创新设计竞争力的再思考](../../阅读笔记/论创新设计/关于创新设计竞争力的再思考.md)

[[-] 设计竞争力研究咨询项目结题会](../../阅读笔记/论创新设计/设计竞争力研究咨询项目结题会.md)
