# 给何同学的一封自荐信

您好，何同学。我是你视频的观众，我叫傅华乾。我毕业于浙江大学城市学院，电子信息工程，综合年级排名前三，获得浙江省政府奖学金。如今已经工作两年，考研半年，在家学习半年。写这封信的目的是**想和你表达我的想法，以及可能的合作，或者工作Offer**。

我的资历并不算好，但也并不算差，总的来说，我能拿得出手的资历，就只有省政府奖学金以及大学参加的机器人竞赛。当然这并不能说明我“足够厉害”，我反而觉得自己很菜，但我还是希望你能看完这一封信。



**01 我的想法**

我的想法是——**设计并实现一款针对非机动车的导航软件，以提升用户骑行体验，并有机会对道路质量进行反馈**。

我会从**想法起源、需求分析、方案设计、实现方案**四个角度阐述我的想法。



**02 想法起源**

我以及工作两年了。我的公司在天目山路上，朝9晚6要加班。我当时住在拱墅区——湖墅新村，那是一片富有人烟，树木葱茏的生活区。我喜欢夜晚的运河，以及运河边上生活着的人，所以经常会去跑步、走路。

是的，我是一个热爱运动的人，所以不例外的，在赚了一些钱后，我买了我的第一辆山地自行车。这不同于共享单车的轮径，宽大的车架让我骑在路上不仅如乘风破浪，似乎也有一种付费用户的高贵感。所以，我之后上下班以骑车通勤，周末还会骑车去兜风。

好景不长。夏天来了。夏天的杭州热到无法走路。我是一个体制特殊的人，容易流汗，也容易有味道。所以我非常讨厌夏天——我不希望到了公司浑身是汗——所以我也做出了一些变化，一是降低骑车速度，尽量不用力，二是经常躲树荫下骑车。

我想你可能会疑惑：既然怕流汗，为什么不坐公交车呢？我可以用两种方式回答你，

首先，湖墅新村到我公司，公交车早高峰需要近一个小时，我曾经做过一次，不仅时间长，而且也会流汗。为什么会时间长呢？因为早高峰实在太堵了。为什么会流汗呢？因为等公交的人太多，公交站台遮阳的地方太少，我曝晒在太阳下，流汗了。所以，无论是从通勤时长的角度，还是不流汗保持干爽的角度，最终我选择了骑行通勤。

当然，还有另一种回答方法：我就要骑车通勤，凭什么天气热我就**只能**选择公交、地铁人挤人？

是的，骑车看起来很舒服，比坐公交快，比等公交不易流汗，但，和上公交的瞬间一样，自行车道，处处是战场。

你可以想象——在杭州夏天的早高峰，上班的、送孩子上学的、送外卖的人一起在自行车道上，人挤人，自行车道挤得快要冲出安全岛。太阳曝晒后背，此时杭州的自行车道还没有架起遮阳篷。右转左转堵塞，而直行还在红灯，后方要右转的人在老远就开始鸣笛，就连机动车都时不时的要按喇叭——可他们坐在车里啊，吹着空调，汽车的隔音又那么好，他们听不见的鸣笛声，却让我震耳欲聋。

是的，我开始厌烦，我开始感到愤怒——为什么大家都不能等一等，为什么大家都不能互相理解，为什么大家都不能自觉的让出右转的通道，为什么大家都要拥挤在路口... 越想越狠，越想越深——城市化真的是历史的正确吗？我们来城市里生活，就是为了遭受早高峰的痛吗？

是的，城市的发展，不可避免的出现了城市病。但我无法忍受。于是我提出了一个问题：**如何帮助我自己，帮助其他人，提升道路骑行体验**？



**03 需求分析**

提升道路骑行体验，首先要做的就是分析当前有哪些问题，以下是以我为视角的体验痛点：

- 早高峰：
  1. 炎热
  2. 吵闹
  3. 拥挤
  4. 交通不畅
- 晚高峰：
  1. 外卖车鸣笛
  2. 路口拥堵、人不让人
- 平时：
  1. 鸣笛



**03.1 噪音**

分析下来，噪音是影响我骑行体验的最重要的因素。有心理学研究表明，噪音对人体的情绪影响极大，严重的还会损害听力，长期在噪音中生活，会严重影响身心。（没有引用，确实不够严谨，后面找找看相关文献...）

根据现场观察法研究，非机动车道的噪音来源主要来自骑手的主动鸣笛，另外来源于垃圾车、电动车的马达、刹车片等。

去除马达、刹车片外，主动鸣笛由于承载了骑手的意志，是一种用户行为，进一步对鸣笛背后用户的动机进行分析：

- 以早高峰为例，路口是鸣笛的高发区。鸣笛是他们能做的斗争。其包括以下细节场景
  - 右转或直行等原本允许通行时，由于路口拥挤而导致后方车辆鸣笛，此时鸣笛带有明显的报复、抱怨心理，鸣笛时间长，声音响。
  - 路口允许直行时，并且绿灯闪烁时，由于路口堵塞，后方车辆为了顺利通过绿灯，一方面选择加速行驶，另一方面开始鸣笛预警。此时，即使此车辆已经无法通过路口，该车主会认为此红绿灯原本就应该开过去，由于损失厌恶，大多数车主会选择闯红灯。
  - 由于机动车右转机制的特殊性——机动车右转不需要红绿灯控制，因此理论上随时可以右转，但需要礼让行人。此机制，导致机动车与非机动车争抢车道，导致非机动车通行不畅——非机动车会在车子前后通行，车子反而成为拥堵在路上的障碍物。此时，由于通行不畅而的导致的拥堵，进一步触发了路口的鸣笛行为——人人都希望能顺利通过红绿灯。另一方面，由于右转车道的机动车主们也有类似心理，不少右转车道的机动车主选择鸣笛，此时停在路边等红绿灯的非机动车主门就会受到汽车鸣笛的噪音。
- 以老年人为主，鸣笛是他们保证自我安全的必要手段。
  - 一方面，老年人群反应力衰退，对生命安全比较看重，因此会选择提前鸣笛，而且持续时间较长
  - 另一方面，老年人群听力衰退，可能也察觉不到高频的鸣笛声音有多响，这可能也导致他们在购买电瓶车时会选择声音洪亮的车型。
- 以外卖骑手等以非机动车道为生的人来说，鸣笛是它们的生存方式。
  - 外卖骑手争分夺秒，鸣笛是保证他们安全，同时能让他人让路的最方便，最低成本的行为。
  - 即使道路通畅，基于习惯，车手依旧会选择鸣笛。

值得一提的是，除了路口拥堵，鸣笛者几乎不会主动减速。



**03.2 路口拥堵、交通不畅**

人们对交通拥堵的第一影响，通常不是在你开车的时候形成的，而是在你等红绿灯的时候决定的。

很正常的现象，非机动车道路是上一个路口的车驶入，并在下一个路口做分发的路段，如果我们对自行车道路进行数学建模，那么上个路口进入的车辆 4X，在下个路口能顺利通过的最大数量只为X。也就是说，极端情况下，有3X的人会被堵在路口。

没有做过严谨的科学研究，但可以观察发现，上一个路口的人因为绿灯而进入自行车道，人们不约而同的开始加速，超车，仿佛参加F1比赛一样，其背后的动机其实也很简单——想要快速到达下一个路口，为通过路口抢占先机。

这就导致了上面说的情况，因为只有一部分人可以顺利通过路口，所以一定会有人因为车速过快，抢占先机，而导致路口拥堵。



**03.3 绿灯时间短**

极少数情况会遇到绿灯时间短到难以置信。但确实有这种情况，杭州的保俶北路和文二路交叉口，有一个左转灯快的离谱，一个红绿灯，在早高峰的情况下，只能通过约6位左转自行车辆，这导致自行车出现占机动车道、抢红灯通行的行为。



**03.4 炎热**

炎热确实是最不重要的内容。每年夏天，杭州市非机动车道路都会铺设遮阳棚。不过这也导致了不少人为了遮阳而无意中堵塞了后方车辆的通行。那这种情况可以归到第一类。



总的来说，如何让骑手摆脱噪音困扰，是提升骑行质量的最需要解决的需求。



**04 方案设计**

如果是以自己避免噪音困扰的话，有许多解决方案：

1. 骑车时戴降噪耳机（可以打个广告... 索尼无线降噪耳机...），这种方案其实根本没有可行性，首先它根本不安全，降噪耳机会严重干扰骑行时对周边的判断，很容易造成事故。
2. 把所有车的蜂鸣器全拆了，推动国标电动车无电子鸣笛。当然也不可行。如今，喇叭似乎成为了一种基本能力，只有它的存在才能让某些人骑行安心。
3. 那如果拆了不行，让电动车换鸣笛方案成吗？如今市面上已经出现许多低频喇叭，是一种不刺耳的喇叭，声音覆盖范围小。其实也是不太可行的。无论是使用低频喇叭、采用录音方式的人工提醒，看似更人性化，但低频需要全社会推动，而人工录音提醒又需要技术支持，凭白增添了开发成本，就商业利润角度讲是不能接受的。
4. 如果我们不能从电动车入手，从政府监管角度入手呢？因为城市道路如今已经实施禁止机动车鸣笛的行为，是否可以将这种行为推广到电瓶车呢？其实也是不行的，机动车禁止鸣笛，首先机动车的管理比较严格，而且背后的处理系统都比较完善，更何况智慧城市的推动，使得机动车的违法行为可以被监控系统发现而得到处置。但是，非机动车道标准不一，识别困难，而且鸣笛数量巨大，交警很难对非机动车的滥用鸣笛行为进行监管。这可能会导致消耗巨大的资源却无法达到理想的效果。
5. 如果监管不行，改造电动车也不行，那么有什么未来的想法呢？未来，不仅仅智慧城市的建设逐渐完善，5G、智慧终端普及，都可以帮助我们更好的实现人机协同。我们有没有办法，通过技术手段，帮助解决因为拥堵而导致的鸣笛行为呢？



**04.1 从技术角度再次分析问题**

技术是解决具体问题的手段，是推动发展与创新的动力。

重新分析问题，不难发现，导致鸣笛的行为最本质的是对道路资源的竞争。仔细观察会发现，许多非机动车道路确实狭窄，明面上看分出了左转、直行以及右转三个“车道”，可是路口非机动车数量大、乱停依旧屡见不鲜，并且真正骑过自行车道的话一定知道，其实所谓的三车道，事实上只有两车道，如果遇到骑行新人骑路中，那只有单车道了。如果再遇到比如外卖车送外卖，停靠路边；上班族买早饭，停靠路边；清洁工早起搞卫生，恰好遇到早高峰，没处停放停路边；甚至，道路上意外的大垃圾，如树枝、手套、帽子等，都会让道路变得更拥挤。更别说机动车抢占非机动车道行驶了。

那么问题就转变为：我们如何通过技术手段，优化道路资源分配，精准及时发现道路拥堵原因并及时处理，帮助路口不再拥挤，从而减少道路鸣笛噪音，以帮助我们提升骑行质量的问题了。

PS： 想到这里，其实我都有点放弃了。因为优化道路资源分配，其本身就是一个足够写论文的学术问题，不少数学建模竞赛都会以道路通行优化为题。假设这些问题已经有无数的科学家们分析优化，并且当下就是的生活就是他们研究结果的结晶，像我这种非专业的普通人，想这些有意义吗？伟人都想不出来的问题，我去想，怎么能想出来呢？所以，最开始我放弃了。我认为这个问题应该交给那些专业的人，交给学术去解决，交给时间去消化。但每当我骑上自己心爱的自行车，我却再也快乐不起来了——我每次都担心着后面是否有卖外车要“提醒”我让路，我每次都怀着明知道路口有鸣笛的噪音却还是要驶入。**我明白我真心希望，噪音能够再少一点，它起码能告诉外卖车：我没有想变道，你安心开；它起码能告诉我，前方红绿灯还有多久，您可以慢慢骑**。也正是这个思路，我得出了我的一个技术方案。



**04.2 技术方案设计**

针对非机动车的导航APP。

主要功能：采集自行车的速度与行驶方向等数据，结合下一个路口的红绿灯数据，反馈按当前速度到达路口时的红绿灯状态，以使骑手自觉调整骑行速度。



其实在这个想法出来之前，我有好的多技术方案，都被否决了，包括什么：

- 给自行车路口安装一个电动转盘，让先到路口的人让转盘旋转让出位置。
- 给自行车路口安装电动栅栏，让下一个红绿灯通过的人排队，并第一时间通行。
- 整改整条街。给整条街安装提示标语... 
- 其他方案... 



**05 功能实现方案**

功能实现：结合高德地图API，可以得到路口距离数据，（可能可以得到红绿灯数据）。给自行车安装编码器和电源，通过USB传输数据至APP同步，结合自行车轮胎直径，可以获得当前的速度。结合手机自身陀螺仪数据，可以获取自行车的行驶方向、稳定性等数据。

UI设计：除了时速、方向，还以相对红绿灯的方式展现“以当前速度，行驶到红绿灯口时，红绿灯的状态”。（图片暂无）

硬件设计：（具体结构、接线等暂无）



**06 何同学你好，我是傅华乾**

是的，这些就是我的想法，我从希望改善骑行体验，想到解决道路噪音问题，想到解决道路拥堵问题，最后，采用了一种“避让”的方式，让骑手自己根据红绿灯规划骑车速度的方案。

首先，再次表明我的来意。我是想和你表达我的想法，以及可能的合作，或者工作Offer。

我考研没有上岸，所以现在处于无职状态，如你所见，我并非不想工作。我考研的专业是浙江大学的工业设计工程，它们这种利用技术手段解决实际问题，并且具有创意设计的元素非常吸引我。以至于我虽然没有考上研究生，但我依旧希望能在未来从事这种“利用技术手段解决实际问题”的工作。这种“设计+科技”的生活，是我的目标。

我也是一位热爱技术的人。我本科是电子信息专业，对硬件原理都有好奇心与求知欲，工作两年做的是GUI相关内容，也接触了Linux、NodeJS、Python。考研时也接触了机器学习，体验了 Python 聚类分析，实操从微博抓包，通过数据分析分析用户需求的过程。所以，我不仅仅只是对技术与设计感兴趣，而且付出了时间，付出了实践。

我在B站上看见了你的视频。我认为你也是那种对技术改变生活抱有热爱的人。所以发这篇长文，想看看你有没有想法。

承认我的方案一定存在不足之处，所以，如果你对我的方案感兴趣，我们可以在未来有进一步的沟通。

我一方面希望能加入你们工作室，一起研究，一起创造，一起进步。同时也在思考，我的这个想法，是否有可能，和你，和其他人，一起完成。



**07 我的现状以及联系方式**

我现在也在寻找适合的公司，目前在一家公司实习，但我认为这家公司的方向和我的目标有偏差，估计会完成手上的任务后就结束而不会选择留在这家公司。

所以我选择把我的想法写下来发给你。这篇文章非常长，而且都是文字，如果你能看到这里，我非常感谢。如果它多多少少引发了你的一些想法，欢迎联系我，我的手机和微信同号：18106501290。或者，你也可以回复这封邮件，我有在看。

最后，即使你觉得和我们合作距离甚远，也没关系，也可以不用回复，我这里都OK。

也希望你能做出让你自己、你的观众都能满意的作品。