> 文章来源：[光明日报](http://www.gov.cn/zhengce/2021-09/09/content_5636364.htm) [国务院](http://www.gov.cn/zhengce/2021-09/03/content_5635308.htm) [人民日报](http://www.gov.cn/zhengce/2021-09/09/content_5636329.htm)

# 在城乡建设中，如何加强历史文化遗产保护

城市和乡村是生产生活的重要空间载体，城乡建筑是历史文化的重要物质载体，蕴含着深厚的精神内涵、承载着丰富的时代价值。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》（以下简称《意见》），引发强烈反响。如何加强对历史文化遗产的管理？如何让老百姓进一步支持、关心历史文化保护传承工作？9月8日，在国务院新闻办公室举办的新闻发布会上，住房和城乡建设部相关负责人回应了社会关注的热点问题。

数据显示，截至目前，我国共有国家历史文化名城137座、省级历史文化名城190座、中国历史文化名镇312个、中国历史文化名村487个，并有6819个村落被列入中国传统村落保护名录，形成了迄今为止世界上规模最大的农耕文明遗产群。

“在取得成绩的同时，我们也清醒地看到，还有不少历史文化资源没有纳入保护名录，历史文化遗产受到破坏的现象仍有发生。”住房和城乡建设部副部长黄艳表示，对此，《意见》明确提出要从加强监督检查和强化考核问责方面入手，采取多种措施着力解决城乡建设中历史文化遗产屡遭破坏、拆除等突出问题。

“加强监督检查方面的措施主要分为四类，一是建立日常的巡查管理制度；二是建立评估机制；三是健全监督检查机制，要依法行政；四是鼓励公民、法人以及其他组织举报违法违规行为。强化考核问责方面的措施则是要强化工作考核，把保护的成效和领导干部的考核、任免、奖惩挂钩。”黄艳表示，这两条如果认真落实下去，历史文化保护的工作就可以监督检查到位，问责问效到位。

据了解，《意见》是我国自1982年建立历史文化名城保护制度近40年以来，首次以中央名义专门印发的关于城乡历史文化保护传承的文件，是城乡历史文化保护传承工作的顶层设计和纲领性文件，为下一步做好保护传承工作指明了方向，提供了遵循。

“过去我们推进保护工作系统性不强、整体性不够，《意见》明确提出要建立分类科学、保护有力、管理有效的城乡历史文化保护传承体系。”住房和城乡建设部总经济师杨保军指出，过去历史文化保护工作存在着重视古代、轻视近现代的倾向，针对这一问题，《意见》提出不仅要保护好中国古代的遗产，还要保护好近现代和当代重要的建设成果，全方位展现中华文明五千多年、近现代历史180多年、中国共产党建党100年、新中国成立70多年、改革开放40多年的光辉历程，从而生动、立体地讲好中国故事。

此外，城乡历史文化保护传承是一项综合性工作，社会关注度高，涉及范围广。历史文化名城、名镇、名村，包括历史街区、历史建筑，都是城市重要的特色空间，是城市生产生活的重要载体，保护传承工作与老百姓的日常生活有着密切的关系。住房和城乡建设部建筑节能与科技司司长苏蕴山表示，城乡历史文化保护传承要让老百姓关心支持和参与，就必须把他们关心的、关注的事情放在重要位置。

《意见》要求，要在补足名城名镇名村包括传统村落、历史街区、历史地段的配套基础设施和公共服务设施短板的同时，提高防灾减灾救灾能力，解决老百姓关心的安全问题，不仅要让群众更有安全感，还要增加老百姓的幸福感。

“要发挥遗产的综合价值，整合散落的历史文化资源，让群众在‘日用而不觉’中感受文化的魅力。”苏蕴山说，还要让城乡文化遗产资源活起来、用起来，发展文化旅游、创意产业，让老百姓获得实实在在的好处，有更多获得感。

# 建立分类科学、保护有力、管理有效的保护传承体系 让城乡历史文化遗产真正“活起来”

历史文化遗产是不可再生、不可替代的宝贵资源。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》（以下简称《意见》）。在8日举行的国新办新闻发布会上，住房和城乡建设部有关负责人介绍了相关情况。

**系统完整保护各类历史文化遗产**

住房和城乡建设部副部长黄艳介绍，截至目前，全国共划定历史文化保护街区970片，确定历史保护建筑4.27万处，与2015年相比，历史街区的数量翻了一倍，历史建筑的数量增加了4倍。此外，住建部会同国家文物局公布了中国历史文化名镇312个、中国历史文化名村487个，还将6819个村落列入中国传统村落保护名录，形成了迄今为止世界上规模最大的农耕文明遗产保护群。

根据《意见》，到2025年，多层级多要素的城乡历史文化保护传承体系初步构建，城乡历史文化遗产基本做到应保尽保，形成一批可复制可推广的活化利用经验，建设性破坏行为得到明显遏制，历史文化保护传承工作融入城乡建设的格局基本形成。

“《意见》是我国1982年建立历史文化名城保护制度以来，首次以中央名义专门印发的关于城乡历史文化保护传承的文件，为下一步做好保护传承工作指明了方向、提供了遵循。”黄艳介绍。

针对过去推进保护工作系统性不强、整体性不够的问题，《意见》明确，建立分类科学、保护有力、管理有效的城乡历史文化保护传承体系。住房和城乡建设部总经济师杨保军介绍，这其中包含两层意思：

第一，系统完整保护各类历史文化遗产。一是做到空间全覆盖、要素全囊括。既要保护单体建筑，也要保护街巷街区、城镇格局，还要保护好历史地段、自然景观、人文环境和非物质文化遗产。二是延伸时间轴。过去的历史文化保护工作中，存在重视古代、轻视近现代的倾向，还不能真实、立体、全面地展现古代中国和现代中国。《意见》提出，在城乡建设中全面保护好中国古代、近现代历史文化遗产和当代重要建设成果。

第二，建立完善保护传承的管理体制。针对目前保护传承工作还没有形成全国一盘棋的局面，《意见》提出，建立城乡历史文化保护传承体系三级管理体制，“坚持国家统筹、上下联动，充分发挥各级党委和政府在城乡历史文化保护传承中的组织领导和综合协调作用”。

**将历史文化保护传承工作纳入全国文明城市测评体系**

《意见》要求，着力解决城乡建设中历史文化遗产屡遭破坏、拆除等突出问题。如何让《意见》提出的要求真正落实？

黄艳认为，《意见》提出加强监督检查和强化考核问责，是最关键的手段和举措。

加强监督检查主要包括建立城乡历史文化保护传承日常巡查管理制度、建立城乡历史文化保护传承评估机制、国家相关主管部门及时开展抽查检查、鼓励举报涉及历史文化保护传承的违法违规行为等内容。黄艳表示，将巡查工作纳入社区网格化管理、城市管理综合执法等范畴，能够随时随地发现和纠正问题。

强化考核问责方面，《意见》提出，将历史文化保护传承工作纳入全国文明城市测评体系。强化对领导干部履行历史文化保护传承工作中经济责任情况的审计监督。“把保护成效和领导干部的考核、任免、奖惩挂钩，对造成后果的责任人还要依规依纪依法作出处理。”黄艳说。

多年来，城乡历史文化保护传承面临着资金投入不足的难点。“由于资金不足，很多地方满足不了工作需求，经济欠发达地区尤其如此。调研发现，137座国家历史文化名城中，大概有三成没有资金投入。”黄艳介绍。

对此，《意见》提出，健全城乡历史文化保护传承工作的财政保障机制，中央和地方财政要依据各级事权做好资金保障。地方政府要将保护资金列入本级财政预算，重点支持国家级、省级重大项目和革命老区、民族地区、边疆地区、脱贫地区的历史文化保护传承工作。鼓励按照市场化原则加大金融支持力度，拓展资金渠道。

**在保护中发展，在发展中保护**

《意见》要求，在城乡建设中加强历史文化保护传承，要坚持价值导向、应保尽保。对此，住房和城乡建设部建筑节能与科技司司长苏蕴山总结了3点：一是“找出来”，把有保护价值的历史文化资源发掘出来；二是“纳进来”，把各类历史文化资源纳入保护清单当中，划定各类保护对象的范围，明确提出保护要求；三是“亮出来”，把纳入保护清单的历史文化资源及时进行认定、公布、建档、挂牌。

如何处理好城乡改造开发和历史文化遗产保护利用的关系，在保护中发展、在发展中保护？

苏蕴山表示，一方面，要将改善民生作为优先事项，让保护更有温度。既要补足名城名镇名村包括传统村落、历史街区、历史地段的配套基础设施和公共服务设施的短板，改善人居环境，增加老百姓的幸福感；也要多措并举，提高防灾减灾救灾的能力，解决老百姓关心的安全问题，让群众更有安全感。另一方面，要发挥遗产的综合价值，让生活更美好。苏蕴山介绍，要用开放思维，加大历史文化遗产的开放力度，更好服务于公众；要加大历史建筑包括工业遗产的改造利用力度，通过加建、改建和添加必要的设施等方式适应现代生产生活的需要；要发挥农业文化遗产、灌溉工程遗产的作用，促进生态农业、乡村旅游的发展。
