# 寄予希望的设计 ：超越日常性

本文的作者通过对「日常性」的哲学探讨，结合诸多哲学家的观点，以及当下技术和艺术的现状进行分析和评判。许多观点和应用都非常引人深思。

## 摘记

- 日常性包含着人与附近事件的综合，包含对生活**细微之处的深描**，是数字化、量化无法平均与抽象的复杂，是无法忽略**细节**、忽略**个体**、忽略那些小群体的**混杂的独特**。

- 日常生活是设计最直接的界面，即时的验证、调整与反馈，并不断迭代进新的设计与新的日常中，这个过程始终在发生。
- 科学理性假设世界是理想的匀质化模式，**以逻辑追问的方式对待自然**，成为近代科学的一个基本态度。**理性“迫使”自然说一些“纯客观”的答案**。
- 使人不安的是，这种理性的建构态度，其实离开了各种具体情境以及人类主观的差异，而这些才是日常生活价值的核心所在。
- 历史上中原政权不断地与北方、西北方的游牧民族产生交汇，汉族也被其他民族统治过，直至晚清的西学东渐等，但中国文化的核心传统都得以保持。如何保持并不是抽象的，中国传统文化中来自东亚农耕文化所产生出来的天、地、人那种以经验为基础的系统性思维理论，仍是中国文化的主流。
- 我们是否会重新寻找一种感性的联系，回到日常生活中人类基本的情感，寻找那些经过漫长的时间，**仍具有巨大共情的力量，这种感性的因素和情感价值在今天恰恰可以平衡诸多矛盾**。
- 无论主题是否宏大，反映日常生活的“细节”是思想的血和肉，“细节”真实的背后，是无法“篡改”的生活逻辑。
- 工具理性或技术理性的发展导致主体的客体化、物化，并最终扼杀了文化的创造性、丰富多彩性，使文化成了一种工业文化、单面文化。
- 以至于工具理性本身也成为审美的一部分。典型如标准化，它把设计的功能主义提高到一个新的高度，不但方便人的使用以及技术或零件的更新，形成更广地域的服务和支持系统，同时也极大降低了成本，使得人人均可平等廉价地享受新技术的成果。
- （《新世界》）只要我们不以工程师的先入之见来解决城市建设问题，我们就会通过对废墟的崇拜和走街串巷的思想来破坏现代城市的迷人生活。这个城市是最多样化的生物聚集区，必须由人有意识地控制和建设。我们今天的生活需求在层次或变化上是相同的。一个真正的集体最可靠的标志是用同样的方式满足对平等的需求。这种集体需求的结果便是标准产品。
- 乌尔姆学校则在对包豪斯进行批判的同时，自身也深陷于设计、科学和技术间不确定的关系之中。乌尔姆过于强调技术、工业化特征、科学的设计程序，而忽视了人的基本心理需求。之后，欧美那些著名的艺术和设计学院，以及思辨设计或批判式设计的思想，都希望更好地解构现实，试图在当代科技和观念之下，为生活价值以及在更广泛的生态组合中定义自己。
- “日常生活”的单调、刻板、重复、无趣，工具理性、精英文化以及体制权力对“日常生活”进行了无所不在的控制，使得我们所获得的“日常生活”成为一些支离破碎的“碎片”。
- （《人的境况》）劳动与工作不够有尊严，对于一个人的本质来说，它不足以构成一种完整意义上的生活。如果人只有劳动与工作，不是一个纯粹的、自主的和真正的属于人的生活方式，也不是真正独立于人的需求。
- （《乌合之众》）阿伦特认为，人在沦为工具的时候，只认为自己在做本职工作，人性并非恶，**只是一种服从的平庸，没有独立的思想，个别的平庸会导致整个社会的堕落。**这是“平庸之恶”，它使整个社会在日常生活中沦为工具。
- 要保证人类生活正常发展，科学技术所建构的一切平台要和人的生活产生一种约定的关系，这种约定的关系能够使科学技术的发展和人的生命的发展保持一种平衡性和安全性，这非常重要。
- 国际工业设计协会改称为”世界设计组织”（WDO-World Design Organization），并将原来的工业设计定义修改扩大为新的概念 ：“**设计旨在引导创新、促发商业成功及提供更好质量的生活，是一种将策略性解决问题的过程应用于产品、系统、服务及体验的设计活动。它是一种跨学科的专业，将创新、技术、商业、研究及消费者紧密联系在一起，共同进行创造性活动，并将须解决的问题、提出的解决方案进行可视化 , 重新解构问题，并将其作为建立更好的产品、系统、服务、体验或商业网络的机会 , 提供新的价值以及竞争优势。设计是通过其输出物对社会、经济、环境及伦理方面问题的回应，旨在创造一个更好的世界**。”
- 德国民俗学家赫尔曼 · 鲍辛格尔（Hermann Bausinger）有一个观点：故乡是“任务”。他说：“故乡不是与一个地点相连的，而是与一群人相连的 ；故乡表达的是尚未存在但是人所期待的团结，故乡不是一个不可改变的自然现成物，而是任务。”





