> 文章来源：[艺术介入的现实性](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C44YLTlOAiTRKu87-SJxoEJu6LL9TJzd50nH4-FY7Q95BnIahPj6VSH_0FFkUOxkFqIfpJvC_F22UhwhdS019PMD&uniplatform=NZKPT)
>
> 相关文章：[当代乡村社会美育的内涵、路径及意义探析](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3uoqIhG8C44YLTlOAiTRKu87-SJxoEJu6LL9TJzd50nH4-FY7Q95BnIahPj6VSH_1PfmFhAz9QsfUNaCEg3C2HObsJvsjWcq&uniplatform=NZKPT)

# 艺术介入的现实性

文章主要探讨了「艺术介入」和「艺术自律」两者的冲突。所谓的「艺术介入」，就类似儒家的入世；所谓「艺术自律」，类似道家的无为。

> 但根据目前的实践情况来看，艺术乡建要真正达到乡村美育的目标还需要避免主体性错位、乡土性丧失和碎片化实践的问题。

这句话是《当代乡村社会美育的内涵、路径及意义探析》文章中指出的，同样的话在《艺术介入的现实性》中也有所阐述：

> 这使得介入艺术在深入社会领域的时候，在审美和议题上存在一些问题：形式杂乱，缺乏必要的美学构建；议题重复，缺乏明确的问题指向。其根结在于，相关艺术作品缺乏“现实性”。

所以，这两篇都是对当下艺术进入乡村的行为进行的批判。当然，我对他们如何解决这件事并不关心。不过也可以看看作者想表达的内容：

> 艺术并不存在于真空之中，但艺术毕竟不是政治。这意味着，**艺术既不应成为政治的传声筒，也不应打着反政治的旗号直接从事政治工作**，而要倾听恩格斯、阿多诺、马尔库塞等人的告诫，在从事介入工作的时候，注重艺术本有的审美特质和审美形式的营造，尤其要通过艺术自身的力量影响受众。艺术要以理性为内核，非理性艺术塑造不出理性主体。介入艺术更需明晰自己的能力范围。现代社会是个高度合理化的社会，各领域有自己的运作逻辑和价值准则，在理想情况下并行不悖。艺术是现代社会分化出的一个独立部分，**当它试图越出审美或趣味判断领域的边界来解决社会、政治、道德、伦理等实践领域的问题的时候，就违背了现代社会的基本运作逻辑，超越了自身的能力范围**。[40]那么，这是否意味着艺术就要彻底放弃介入呢？肯定不是。就社会整体而言，艺术的能力明显弱于政治实践领域，故而总是遭受后者提出的实用要求的侵害。艺术要维护自治空间，就必须反抗或抵御政治领域的侵害，直到后者放弃非分之想。换言之，艺术介入是一种不得已而为之的政治实践；它受侵越多，反抗就越激烈。艺术有其法则，社会有其逻辑；只有明晰此二者，才能给出真正具有现实性的介入艺术。

「艺术既不应成为政治的传声筒」，这句话就是森达达的那个艺术装置——《死亡的太阳（一车块状蜂窝煤灰）》

> 森达达的参展作品《死亡的太阳（一车块状蜂窝煤灰）》在上午展览开幕不久被撤掉，其在下午召开的会议上抗议性发表了《艺术不是政治的传声筒》的演讲，称“延安文艺座谈会”早就过时，不仅斥责那些仍然坚持革命方针的老人党们为花岗岩脑袋，同时也宣告在青年人中非理性自我表达声势浩大的“现代主义”（Contemporary Art）思潮已经崛起。

但是，政治的介入与艺术的反抗，本身就是一种冲突——既然政治需要艺术，那么艺术也需要表达对政治的态度。

当然，这也不是重点，其实还是最后那句话，就是如果艺术想要超出审美和趣味的边界，其实就不是艺术了。所以文章作者觉得艺术过头了，实际上是政治行为，批了艺术的皮。