> 文章来源：[艺术科学运动推动科技艺术发展](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDAUTO&filename=MUSE202206015&uniplatform=NZKPT&v=zek6MYEvAaSbXbKEaA9GcrPX2wAq6js1MHDRjvPSIoZn-1IZvC5_NXwQ0b_mitoH)
>
> 文章缓存：https://d971v6yjfh.feishu.cn/file/boxcnZ7g2pJzRj8oHjZOEIMLAWf

# 艺术科学运动推动科技艺术发展

> 除了理论层面对艺术与科学如何实现真正融合的广泛探索之外，在实践层面，积极推动艺术科学运动的学者、机构和企业，**一方面希望运用艺术来推动科学教育和科学传播，以及推动科学的公众化教育发展，另一方面，更希望利用与艺术的真正融合，来提升科学创造力、创新能力以及思维方式和探索方式的多元化**。
>
> 当艺术家参与到科学家们的研究工作之中，或者**当科学家与艺术家联合运用艺术科学的方式进行研究和创新，自然会产生出大量科技艺术作品**。本文从艺术科学运动的理论和实践角度，浅谈艺术科学运动所推动的科技艺术的发展，及科技艺术在艺术科学运动中的多重意义。

这让我想到了在「辛思想」上看过的一篇文章，主要就是介绍「艺术」、「科技」、「工程」和「设计」之间的关系，当时文章表示，虽然「工程」和「设计」已经联结得比较紧密，但是「艺术」和「科技」之间似乎缺少某种连接。

那么从这篇文章中就可以看出，「艺术」和「科技」如同前端和后端的区别，一个在「科技表达」，另一个在「科技内涵」。

> 值得注意的是，在19世纪末20世纪初，**工业运动之后将艺术、科学、工艺和技术进行具有阶级性划分的遗风仍在**，出于种种历史的原因，当时他的摄影并没有被当作艺术，更没有人在当时提出“科技艺术”的概念

工业运动为什么使科技和艺术分离？

> 1919年，魏玛包豪斯学校成立之初，瓦尔特·格罗皮乌斯提出“艺术与手工艺统一”的纲领，但到了1923年，基于德国社会工业大发展的时代背景，他将纲领修订为“艺术与技术新的统一”，到了1928年，新任校长汉斯·迈耶进一步实施了这一纲领，在包豪斯的艺术课程之外增加了大量工程学和自然科学的课程，邀请工程师和技术人员为学生们提供几何学、数学、建筑结构学、材料力学、焊接技术等等科学与技术的课程，并通过增强心理学、经济学和社会学等课程来完善人文学科的完整性与综合性。

写文章的素材——你看历史上就有科技和艺术的统一处理。

> 新世纪到来，麻省理工学院的媒体实验室、芝加哥美术学院的生物艺术系、加州大学的艺术与技术系、巴黎的艺术科学实验室……这些跨艺术与科学学科的创新实践平台为当代艺术史增添了新的名字—罗伊·阿斯科特与爱德华多·卡茨在计算机艺术与生物艺术领域的创作成为当代艺术的重要组成部分，希瑟·杜威·哈格堡基于 DNA技术创作人脸雕塑的生命科学艺术实验则挑战着有关人类生命的伦理原则，引发艺术界与科学界广泛的讨论，而近几年来在欧盟 STARTS大奖胜出的科技艺术作品则进一步探索了人工智能科学、宇宙学、地空学、海洋保护科学的可能边界与伦理问题—艺术对于越来越高精尖而前沿的科学学科的广泛关注与深度研究、深度合作，成为当下艺术领域的普遍现象。

艺术和科技融合的实践。这些案例在我看来，应该是用科技的手段创造新「艺术」形式。这里的艺术感觉就不太像「表达」，更多的是一种更高级的创新，创造。有一种艺术家将自己当作「上帝」的感觉，创造可能更适合去形容这些艺术，感觉他们会更愿意「创造生命」。

> STEAM教育理念很好地体现了艺术科学运动在教育革新方面的理念
>
> STEAM教育，即**将艺术、科学、技术、工程和数学作为一个整体学科来实施教学**，打破传统的学科划分界限，以跨界融合的思路争取不同学科内容在学生学习过程中通过彼此支撑、启发、提升而达到更好的学习效果，更重要的是，利用艺术的介入所形成的这一新的学习模式，被认为能够更好地启发学生的主动思考和创新。
>
> STEAM教育的理念可以概括为：**以数学为基础，通过工程和艺术解读科学和技术**。

