# 再论创新设计引领中国创造

## 一、机遇与挑战

**01**

人们更加关注人与自然协调发展，追求全生命周期绿色低碳设计制造和运行服务。

但是，单位 GDP 物耗能耗和排放远高于发达国家，落后产能严重过剩。去落后产能、优化产业结构，节能减排、体质增效任务艰巨，实现绿色低碳、可持续发展挑战严峻。

**02**

万物互联、实时传感、VR/AR、AI、3D 打印等技术创新和应用日新月异。

全球多样化、个性化需求快速发展。为用户创造更好的体验、更高的价值，已成为提升制造服务竞争力的"焦点"和"痛点"。

中国制造正迎来自主设计创新，促进带动向中国智造和中国创造跨越的新机遇，但也必须面对发达国家重振制造新优势和新兴发展中国家低成本制造的双重挑战。

**03**

当代设计制造服务创新，更需学科交叉融合、跨界知识融合，创新方法多样融合，终端-云端/软-硬件深度融合，开放合作融汇全球资源。开放融合成为新常态。

能源运载、空间海洋、高端制造、医疗健康、民生服务、安全国防、电商金融等科技与新兴产业领域，成为自主设计制造服务协同创新的主战场、新高地。

中国已成为全球科技、人才、制造和网络大国，但也仍存在信息数据分隔垄断、产学研用协同创新体制障碍、观念文化和制度创新等挑战。

**04**

信息数据已成为最具价值、可近零成本分享的创新资源。

我国网络电商、"互联网+"发展快速，市场需求和产业大数据资源居全球前列，超级计算能力领冠全球。实施"一带一路"战略，设计建设基础设施，带动优势产能转移，促进经济共同繁荣，创新机会空前、合作领域广泛。

但企业数字化、信息化、网络化水平低，操作系统、工具与控制软件、先进算法等方面自主创新能力薄弱。在网络经济和数据产业全球竞争合作中，必须应对发达国家力图从云端掌控主导网络数据资源和信息安全等新挑战。

## 二、创新设计的价值

**01**

创新设计提升制造服务品质，赢得用户信赖，获得市场竞争优势，创造价值。

> 创新设计提升产品使用价值。从产品而言是产品的更新，其价值的增值。从使用者角度看是产品使用价值提升，满足更高更复杂的需求。

**02**

**为用户创造新体验和新价值** 成。**创新设计竞争力** 的 **核心价值**。

> 简单说，为用户创造全新的使用价值。用户可以有新需求。

**03**

创新设计新工艺、新装备，可实现大幅提质增效，乃至引发产业变革。

[吹氧炼钢技术]()：缩短熔炼时间，并实现负能耗冶炼。

[浮法平板玻璃生产工艺]()与装备，引发了平板玻璃制造品质效率革命。

> 提升生产力

**04**

好设计可以创造新需求、开拓新市场、创造产业新生态。

郑州新大方公司-[机电液一体化大型专用运载施工设备]()

> 为用户创造新价值，赋能。

**05**

绿色设计引领促进资源高效、清洁和循环利用，体现了创新设计的生态环境价值。

采用太阳能、地源和空气热泵、智能通风、采光和能源管理，废水和有机弃物循环利用等绿色智能设计，可实现能源自持的零能源管理。

> 创新设计需要顺应时代方向，破坏环境等于与世界为敌，是违背世界发展进程的。

**06**

设计为企业创造品牌和文化价值。

> 人类长期符号化的活动，将成为一种文化。

**07**

创新设计经营服务方式，将创造竞争新优势，重塑市场新格局。

> 新的供求方式，我的理解。

**08**

设计引领推动社会文明进步，开拓创造更美好的未来。

> 社会整体会随着物质生活的更新而更新。

**09**

为客户、企业创造价值，保护生态环境，引领推动文明进步，开拓创造更美好的未来，是创新设计的永恒追求。

## 三、创新设计竞争力要素

**01**

知识技术是创新设计竞争力的基础和核心。

**02**

创新环境是培育设计竞争力的沃土。

**03**

体制机制是创新设计竞争力的重要因素。

**04**

创意创造是创新设计竞争力的关键要素。

**05**

价值理念是创新设计竞争力的灵魂和根基。

**06**

人才是创新设计竞争力的第一要素。

> 在 **XX 理念**（指导）下，**人才** 将 **知识技术** 在 **创新环境** 中 **创意创造** 出来。**机制体制** 影响了**理念**、**人才** 和 **环境**。

## 四、提升创新设计能力

**01**

**更新理念**

1. 必须认识到创新设计的重要性。
2. 必须认识和把握知识网络时代 设计 3.0 的新特征："绿色低碳、网络智能、开放融合、共创分享"

**02**

**优化环境**

1. 制定行动纲要。
2. 完善政策法规环境等政策。
3. 提高知识产权保护。
4. 发挥专业组织等引导促进作用。
5. 优化产学研。
6. 发挥设计论坛的作用。
7. 激励大众创新创业。

**03**

**强化基础**

1. 持续增加对基础前沿研发的投入。
2. 着力提升先进设计理论、工具和嵌入软件、计算方法和大数据平台的自主创新、应用普及和资源共享水平，强化数字化、网络化、智能化、绿色化设计基础。

**04**

**改革设计教育**

1. 引导确立先进科学理念和价值观，培育创新创业精神和工匠精神。
2. 引导认识新趋势、求索新知识、创造新技术、追求新梦想远比灌输知识更重要。

**05**

**建设设计文化**
