# 在创新设计发展战略研究咨询项目专题研讨会上的讲话

> 创新设计本身的立意涵盖面是大设计，是大大工程设计。我们当时定位是立足制造业，但是面向中国整个产业，尤其是工程产业。
> 它关系到我们国家的资源能源开发利用，关系到公共国防安全，也关系到各类装备制造，关系到基础跟关键的材料研究发展，也关系到民生健康方面、环保方面等各个领域。尤其是在知识网络经济时代，现在可以说没有一件产品或者没有一个工艺过程，没有一个大大系统，纯粹都是机械的，都是机械电子一体，都是生存运行在信息网络物理空间当中。

> 另外，通过这次报告的研讨，我们近两年的研究课题进一步收敛、进一步凝聚，突出了对创新设计的意义和时代特征，加深对它本质及其在重点领域当中的体现的认识。

**行文结构**

- 发展创新设计的必要性和紧迫性
  - 创新设计是人类文明进步与时代变化的要求
  - 创新设计是我国实施创新驱动发展战略的必然要求
  - 发展创新设计是实现"三个转变"的重要要求
  - 发展创新设计是把握全球新产业革命机遇的迫切要求
- 发达国家发展创新设计的经验和做法
- 我国发展创新设计的重点任务记实施路径
- 提出若干建议

> 凝练出 16 个字的整体战略，同时阐明了重点任务。总体是两个任务，一是研发创新设计共性关键技术，二是重点提升重点领域的创新设计能力。

> 现在是全球化的时代，要迎接新科技与产业革命挑战的时代，人类已经进入知识网络时代这么一个新的发展阶段，设计本身也与时俱进，从目标、功能现状到所处的环境、价值的体现都在发生许多新的变化。

- 创新设计是人类文明进步和时代变化的要求
- 创新设计是我国实施创新驱动发展战略的必然要求
- "三个转变"。
  - 创造
  - 质量
  - 品牌
- 创新设计是把握全球新产业革命机遇的迫切需求

> 我们国家很多企业已经提供了很好的经验。为什么"两弹一星"这么短的时间一步一步都成功了，我们做原子弹到氢弹是速度最快的。
> 为什么我们航天虽然是后发，但是我们的成功率是名列前茅的，不敢说是第一的，但是可靠性很好，它有一套比较严谨的质量保证体系。
> 设计对品牌起什么作用？为什么现在国内品牌越来越硬了，为什么华为的品牌在国际通信领域也上去了，我们可以从中领悟出一些跟设计相关的东西。

> 上次我就提到佐证的案例可以静心选用，如果案例选择不当，一下子就把这个研究报告的说服力和影响力降低了。
> 案例要具有影响国家可持续发展的能力和影响国家安全的能力，要和国家重要产业的发展紧密相关，所以案例的选择也是很重要的。
> 关于发达国家发展创新设计的经验及做法，已经有了几个好的条理，由原来工业设计范畴转移到大设计范畴，已经从中小国家转移到世界经济和科技强国、大国。做得好的我们也要学习，小国家也有做得好的，比如说丹麦，他们的设计很好，如果要提到他的生物医药产业，胰岛素差不多垄断全世界，优质猪的品种也是需要设计引领的。丹麦的工业设计也很有特色，但是对全世界还不能说有引领作用。
> 关于设计的重点任务和路径里面，还有一个难点，设计是一个基础性、引领性、集成性的工作，它对所有领域支撑是一样的，在所有领域能够发挥的基础作用是共性的。

_设计过程一部分就是对需求的剖析_

> 设计是我们讲的材料或者其他领域是工程创新的过程、工程实践过程当中的一个先导环节或者关键性的环节。我曾经也写过例子，科学研究、技术研究也要设计，提炼出科学问题以后，如果不设计研究路径，不设计研究的方法，那你搞半天这个问题都解决不了。现在如果没有电子显微镜，看微结构根本不可能，历史上把眼镜发明看得很重要，制造手表都可以看得清楚，后来有了电子显微镜，这对产业的推动也很大。

> 我补充一下，讲分步推进的时候比较纠结，这个还是有好的内容，但是多数目标是定性的，没有定量，比如说建设平台、建设基地，有什么质量标准？美国搞设计制造中心 15 个，后来加到 20 个。我们没有一个量的概念，如果有可能的话，数量和质量要兼顾，不勉强有多少数量。哪个行业重点突破的，哪个行业可以先行一步。刚才讲的公共支撑体系，全国要共享，有些还需要一些行业或者地域性的平台，又要防止一哄而起，30 多个省市（自治区）都搞，我看就没有什么必要。
