# 社会调查与文化研究课程

## 课程参考书目

- 《总体艺术概论》
- 《社会调查原理》
- 《文化研究导论》



## 总体艺术设计基本过程

- **社会调查的三段式：**

  - 第一段：同时要讲讲文化研究的基本理论，**日常生活分析、消费文化研究**。
    - 去城市就要设计城市研究，去农村就要涉及乡村建设理论。这不是预定结论，而是**提供一个批判的起点**。
  - 第二段：下乡期间的调查
  - 第三段：整理资料和创作

- **田野观察**：课程的设计思想重点在于针对特定的社会现象展开社会调查

  - 田野观察、问卷调查、集体访谈、跟踪深访和实验调查等多种方法。

    - 田野观察的分类主要有参与型观察与非参与型观察
    - 田野观察的进入方式则分成隐蔽地进入和逐步暴露式

    这一阶段应该将初步的感性印象提炼为一个新的关键词，我称为“印象式关键词”。

- 问卷调查——用问卷剖析自己的关怀

- 用词语带动思想前行

  - 用关键词造句，发现理解现实的新角度

  这个过程就是创新过程，比较类似关键词重组法、或者是“有没有其他办法”等方法。句式只是表壳，但是通过它带动思维产生创新。

- 再次印证：集体访谈和个别访谈

  集体访谈法搜集效率高，但是也有问题——主要是社会扮演所导致的决策影响。

  集体访谈中要灵活运用头脑风暴、反向头脑风暴、德尔菲法、派生德尔菲法等现代社会研究方法。

  - 《深度访问报告》，每组学生用视频、图文、音频结合的演示方式，介绍自己在进一步访问中遭遇的问题，发现新现象。

- 实验调查和在地创作

  实验调查是针对特定对象，通过实验激发改变实验对象所处的社会环境，观察其反映模式，然后通过实验检测得到判断的方法。

  在社会学研究中，实验调查的最大缺点是，实验对象和实验环境的选择难以做到相同或相似。这给调查结果的科学评价带来一定困难。但是对艺术专业的社会调查来说，实验调查法的偶发性、实践性、个体针对性都可能成为优点。

  学生在社会调查过程中产生出来的创作设想，就地实施，使用当地材料、把当地的空间作为创作和展示的空间、把当地的人群作为创作的对象，这是我们所称的在地创作。

  这种做法进一步深化了艺术专业学生对于所调查的社会现象的理解，直接建立起他们和调查对象的紧密互动的关系。

- **关键词炼金术**（？）

- **美院的弱点**

  带着小艺术家们做调查的难点有三：

  - 首先是美术学院的本科生，除了人文学院的理论专业的学生外，普遍文化素养不及普通高校文科学生，讲授文化研究理论的课程时接受较为困难。
  - 其次是今年以来美术学院的学生受到自我表现、个性、灵感之类的艺术理论的影响，在课程开始阶段容易对社会调查的必要性持有怀疑心理，在群体式的大规模调查中表现出合作能力不足、沟通交往能力较弱的特点
  - 三是在后期的调查资料整理、调查报告撰写中，写作能力的缺陷较为明显。

  创作过程本身即是改变现实的过程，也将是改变自我的过程，作为创作者有必要去思考艺术家的社会项目在何种情况下会沦为一种对于历史资源的暴戾的征敛。在不断深化的调查过程中，促成当地的文化改造，扩大对当地的贡献。

  此外，由于每次学院的社会考察时间段相对较短，调研的时间总是有限的，而社会调查往往需要一个更长期深入的工作周期。这形成一对矛盾。我们在此前的项目中不断遭遇这些矛盾。目前的解决方案是用多次课程连续处理同一课题。

  针对美术学院学生在文化素养、写作能力方面的问题，我们采取 了硕士生和本科生合作小组工作，在跨媒体学院整合之后，进一步采取了策展专业的理论类学生和实践专业的学生组合小组工作的办法。理论类学生写作和阅读能力较强，实践艺术类学生较“野”，比较善于用老百姓听得懂的话语和方式与底层民众沟通。这样在前期调查和后期调查报告撰写中，两类学生密切合作，优势互补很明显。

  针对学生对社会调查的目的的不明确，我们的解决办法是把讲授的内容分解成具体的、学生们比较感兴趣的一组组讨论题。在下乡调查的同时，穿插课堂讨论。收到了较好的效果。特别是我们所发明的递进式系列关键词提炼和造句法（略）。



## 国内外艺术节的社会调查课程

国美在皮影、剪纸之类的非物质文化遗产保护与民俗的范围，调查规模大，调查结果数量和质量较高。但是在社会上的研究不足。国外的美术学院在文化研究方面有着强大的传统，特别是英国。

文化研究的概念本身就是随着“伯明翰学派”的兴起而出现的。因此英国的美术学院在文化研究领域在世界上处于明显领先的水平。但国外的美术学院没有我们的下乡传统。



## 总体艺术工作室历年来的集体社会调查

| 时间    | 项目名称                             | 成果展示                     |
| ------- | ------------------------------------ | ---------------------------- |
| 2003/6  | 中山公园调查                         | 校内                         |
| 2004/5  | 北京的边缘——北京地下室招待所调查     | 校内                         |
| 2004/10 | 九曲1——关于电视和文化的家庭访问      | 上海双年展世界电视日特别项目 |
| 2005/4  | 总体艺术医院——关于病、药、自然的调查 | 南京三年展在校实验南京博物院 |
| 2006/1  | 梦工厂戏剧——老工厂工人的梦的调查     | 上海明圆老厂房演出           |
| 2006/5  | 为什么去那里？西藏题材绘画调查       | 北京长征空间                 |
| 2006/9  | 西湖十景调查和新西湖十景公共艺术计划 | 韩国安养艺术节               |
| 2006/11 | 韩国 安养八景计划                    | 韩国安养艺术节               |
| 2007/4  | 义乌调查第一次                       | 2007毕业创作                 |
| 2008/4  | 贫困设计调查 第一轮                  | 广州三年展系列论坛黄山会议   |
| 2008/4  | 中山路调查第二轮                     | 杭州中山中路改造             |
| 2009/4  | 西递宏村写生者现象调查               | 校内，欧洲ARTE电视台纪录片   |
| 2009/10 | 上海江南造船厂调查                   | 世博园江南广场公共艺术       |
| 2010/4  | 贫困设计调查 第三轮                  | 广东美术馆头脑风暴展         |
| 2010/11 | 鼓浪屿家族相册调查                   | 校内                         |
| 2010/11 | 曲阳石雕产业和图像观念考察           | 校内                         |

