# 人生规划（2023矛盾分析版本）

## 需求

根据当下思想的矛盾和生活的矛盾而综合的矛盾体，需要进一步分析当下矛盾的存在，进行分析，转化，并提出支持三年的解决方案。



## 资源

**注意力散点枚举**：注意力分散；选择一条比较好路；专注最容易走出路；机会很多，选择要少；想做，要做，能做；矛盾；轨道还是旷野；社会调查；技术研究；推动；数字化；技术研发；沟通；理解；资金；稳定；妥协；投资；亏损；利益关系；媒体；市场；商业模式；用户群；定价；大技术框架；服务模式；新服务体系；创新；供应链；管理模式；分配；合作关系；市场竞争；预判和验证；读书；共学；开源；利己主义者；机制；社群；时间和精力；自我；公益



矛盾分析方法：

**01 主客观分析**：有哪些关键词引发的思想是偏主观的，有哪些是非主观的。这里的重点在明确内因（主观）和外因（客观）。内因可以调节，外因需要化解。

**02 能动性分析**：有哪些词在当下对个体在主观上呈推动型作用。主观推动则表示是积极的，主观阻碍则表示是消极的。

**03 支持性分析**：有哪些词在当下对个体在客观上呈推动作用。客观推动表示是可持续的，客观阻碍表示是有明显壁垒的。

**04 矛盾性分析**：有哪些词是因果相关的，非此即彼的。分析出一些根本性矛盾，比如精力是放在内化上还是外拓上。重点在平衡次要矛盾，攻克主要矛盾。



## 要素

- 可操作性：对具体矛盾对解决，转化提供明确指导。
- 可持续性：对解决具体矛盾的全过程，需要可持续。
- 科学严谨性：区分出主要矛盾和次要矛盾。明确为何为主要矛盾，并为何导致次要矛盾的出现。



## 结果

### 注意力散点分析

- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**注意力分散**：主要指自己在对事情的注意力上无法有效集中，在做事情上也无法有效集中。主观上体现为知识获取困难；客观上体现为实践难以持续；综合体现为难以积累并行成体系。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**选择一条比较好路**：这是一个社会普遍意识形态，「选择」和「比较好的路」，分别对应了个人主观和客观的优雅结合。但是客观上，具体什么路是好的，什么路是不好的，成为此观念落地的一个巨大阻碍。
- （**客观**，能动性消极，支持性积极）**专注最容易走出路**：这是一个客观规律，主要体现在专注做一件事情，这件事情一定能做成。但是主观上，这件事情从收益而言是否是最优，从成事而言是否算成事，标准如何都不明确。也就是说，主观认识在客观标准上不明确，导致主观上会对最终客观的「成果」产生批判。
- （主观，能动性积极，支持性积极）**机会很多，选择要少**：这是一个经验之谈。其实是综合了对客观的主观认识，和主观上的客观专注力。
- （主观，能动性消极，支持性积极）**想做，要做，能做**：这是一个经验之谈。想做表示能动性，要做表示客观规律，能做是能动性和客观能力的统一。客观上，一个人应该以自身的劳动能力评价自身。因此，要做和能做，其实是对一个人最大的肯定。主观上，想做只是个人的动力，无法具体评判一个人的客观能力。
- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**矛盾**：这里其实是回答上面的，「想做」和「能做」之间的矛盾。现在最大的矛盾，就是想做的不能做，能做的不想做之间巨大的矛盾。
- （主观，能动性消极，支持性消极）**轨道还是旷野**：这里其实是一个主观判别，「轨道」象征着放弃主观能动，「旷野」象征着接受主观能动。其实也是上面矛盾的另一种表达。轨道不灵活，旷野资源少。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**社会调查**：这里的社会调查是一个主观考虑。因为只有通过调查，才能更深入的认识。然而，客观上，调查能力不足，调查经验少，调查成果评价不规范等因素依旧存在，成为阻碍。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**技术研究**：这里的技术研究和上面的调查同样是一个主观考虑。因为只有通过技术研究，才能进一步的提升技术水平。客观因素上和上述原因一致，调查能力、调查经验和成果，都没能得到客观承认。
- （主观，能动性消极，支持性积极）**推动**：这里的推动指的是符合自身价值观的客观事物的全身心支持。基本上我对于一些事情在主观上的支持性是不高的。但是有时候客观就会进行支持。所以其实自己不太会主动的做事情推动，但是身体会动起来。为什么主观上不太主动，可能还是对推动的全生命周期理解不到位。
- （**客观**，能动性积极，支持性积极）**数字化**：数字化是一个客观现实。其实反观自身的数字化过程，自己的笔记，自己的工作环境，无论是主观上还是客观上都是完全支持并且拥抱数字化的。
- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**技术研发**：这里的技术研发已经脱离了主观，成为一个客观活动的描述。当前的问题是，主观上认为技术的研发没有价值，客观上技术研发得不到对应的回报。
- （**客观**，能动性积极，支持性消极）**沟通**：这里沟通表述的是一个客观过程，主要体现在个体的观念进行宣传以获得理解的过程。但是当前的沟通获取的反馈都不太好。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**理解**：这里理解指的是主观上，认为他人已经足够理解自我。得到理解和理解他人的一种主观渴望。基本上主观能动性是完全调动中，这种行为也一至在得到个人的支持。虽然从自我到他人已经是一条通路，但是从他人到自我似乎是因人而异的。从理解是双向评价来看，理解的支持性在当前也不是特别高。
- （**客观**，能动性消极，支持性积极）**资金**：资金作为一种客观存在，无论对本人还是对他人的刺激作用都是存在的，但是因为本人价值观影响，几乎完全不考虑任何资金实际，以至于一切金融考虑都会滞后。赚钱和花钱一直是我难以考虑的内容。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**稳定**：稳定作为一种主观追求，其意义在与可持续的在人生中去做某件事情。这是所有个体的共同必修课。其实从当下来说，我的可持续性还是不错的，因为有硬技能。但是长久来看，特别是现实支持而言，我觉得还是不够稳定。因为竞争太激烈。
- （主观，能动性消极，支持性积极）**妥协**：妥协是一种重新认识。实际上是主观理想和客观现实之间的鸿沟被拉平。一定程度上，从物质角度看，可以推动事物的发展，但是也会造成主观能动性的减弱。
- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**投资**：投资是一种资源支持行为。可以通过当下的投资以获取未来的回报。和资金一样，对投资行为的「正义性」还没有得到充分认识，所以主观上比较消极；同时，因为以前的投资动作基本上都是借钱一类的，所以也没有客观收入。
- （主观，能动性消极，支持性消极）**亏损**：亏损是一种主观想法，主要是怕亏损而导致的一种不可持续的观念。所以会对能动性产生负面影响。本身也是一种负面的支持性。
- （**客观**，能动性消极，支持性积极）**利益关系**：利益关系是一种客观的联系。利益关系需要维护，但是一旦维护了这种利益关系，就能为本人带来收益。这就进一步产生了积极的支持。
- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**媒体**：媒体关系是上次围炉的收获，干一件政府发展的事情，就需要借助主流媒体的力量。然而媒体的力量确实之前没有考虑过，也没有实践过。
- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**市场**：市场就是客观市场。其实这里之所以会提到市场，还是考虑到复杂利益关系下的一般经济关系。没有跑起来，不敢跑起来，不知道怎么跑起来都是当前面对市场的问题。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**商业模式**：商业模式是一种人构想出来的盈利模式。基本上，一个好的商业模式可以存续很久，既能满足社会需求，同时也能保持组织自身发展。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**用户群**：用户群是一种策略关系，只有认识用户，才能理解用户，才能得到用户支持。
- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**定价**：定价是一种客观行为，只有定价合理，组织才能盈利，客户才会买单。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**大技术框架**：技术框架针对某个具体问题，只有框架完善，才能尽可能快的建立技术供应体系。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**服务模式**：这是关于技术服务全流程考虑，必须要吧技术作为媒介，成为服务的一部分。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**新服务体系**：这是关于服务升级的创新服务内容，和上同理。
- （主观，能动性积极，支持性积极）**创新**：创新找不到使用场景。
- （**客观**，能动性消极，支持性积极）**供应链**：供应链给予我的帮助是巨大的，但是我却没有足够的精力去找供应链，甚至是维持供应链关系。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**管理模式**：和服务模式差不多。这里的管理模式其实一定程度上包括了管理内容。管理作为服务，管理作为劳动之类的。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**分配**：收入和分配一直都是我非常在意的内容。分配并不是均分即可，也不是全部分配为目标，基本上和行政支出有一定关系的。许多人觉得吃完用完就行，这样就会致贫；有些人只入不出，就会臃肿。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**合作关系**：这里的合作关系指的是和他人的商业合作模式，和利益关系有一定联系。
- （**客观**，能动性积极，支持性积极）**市场竞争**：市场竞争虽然看起来会导致内卷的情况发生，但是实际上，有竞争则有活力，有活力就能有物质收益和精神动力。
- （主观，能动性消极，支持性积极）**预判和验证**：这其实是一个正反馈。但是现在精力分散，难以集中。
- （主观，能动性消极，支持性消极）**读书**：现在读书觉得可以学到知识，但是每次有需求时，找不到书，读书时又没有需求。文章和当下是分离的。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**共学**：顺着读书来，因为读书没有目标，读书没有直接反馈，所以需要通过共学来创造目标，通过共学来提供反馈。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**开源**：开源开放肯定是会获得社会普遍支持的。然而，开源在中国其实会被白嫖劳动力。
- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**利己主义者**：对利己主义者非常反感，但其实可以一定程度上和他们保持关系，利用这种利己思维。
- （主观，能动性积极，支持性消极）**机制**：和读书、共学、分配、管理模式等等一致。这里机制提到的是想把一些抽象的，提炼成具体的。
- （**客观**，能动性积极，支持性消极）**社群**：基本上一些民间社群是这样，发展是随缘的。因为和商业不同，非商业的活动往往是商业不可持续的。也因此其实更需要情绪价值。
- （**客观**，能动性消极，支持性消极）**时间和精力**：这里是客观上反思现在的时间利用率和精力利用率低下。既没有能力改变现状，也没有能力认识现状。
- （主观，能动性消极，支持性消极）**自我**：这是指考虑问题时的最终落脚点。我之前有说过自我是除我以外的一切。但是现在越来越又开始考虑自己。毕竟，就世界而言，不是没我不行的。我要成为世界的一部分，还是需要我成为别人的连接，创造自身的价值。
- （主观，能动性消极，支持性积极）**公益**：公益方向是一种考量，之所以不积极是因为担心自己能力不足，以及精力太分散，但是公益活动一定可以提高自己的能力。



### 具体分析

**01 客观因素的能动性、支持性统一**：此类因素必须坚定不移。

关键点：数字化、市场竞争

**支持数字化坚定不移。参与市场竞争。**



**02 客观因素的支持性反思**：一些支持性积极，但是能动性消极的内容，需要重新认识。

关键点：专注的出路、资金、利益关系、供应链

**为什么现在不够专注？**

**为什么不想花钱？**

**如何维护利益关系，怎么维护利益关系？**

**如何构成自身的供应链？**



**03 客观因素的能动性反思**：一些能动性积极，但是支持下消极的内容，需要反思是否是认知偏差

关键点：沟通、社群

为何沟通达不到效果？

如何平衡社群的情绪价值与商业模式平衡？



**04 客观因素可能性反思**：一些能动性、支持性都不高的客观因素，又应该如何认识、计划？

关键点：注意力分散、矛盾、技术研发、投资、媒体、市场、定价、利己主义者、时间与精力



**04.1 主观因素的能动性、支持性统一**：对客观因素的进一步反思，回到主观上，有哪些是主观因素但是主客观统一的，需要作为重点要素，作为支持也好，还是发展目标也好。

关键点：机会与选择、创新

**坚定机会的识别与选择，坚持创新**



**04.2 主观因素的支持性反思**：对主观因素中，支持性占优，但是能动性不高的，需要反思。

关键点：公益、想做，要做，能做、推动、妥协、预判和验证

为何不做公益？

为何想做的不能做，能做的不想做？

为何不推动？

为何不妥协？

为何做不到预判和验证？



**04.3 主观因素的能动性反思**：对主观因中，能动性占优，但是支持性不高的，也需要反思。

关键点：选择一条路、社会调查、技术研究、理解、稳定、商业模式、用户群、大技术框架、服务模式、管理模式、分配、合作关系、共学、开源、机制

为何无法很好的选择一条路？

为何无法进行社会调查？

为何无法有效的进行技术研究？

为何主观上感觉得不到他人的理解？

为何主观认为稳定的生活不够客观？

为何产出不了合适的商业模式？

为何定义不了用户群？为何无法深入理解用户群？

为何产出不了大技术框架？为何实现不了大技术框架？

为何当前技术无法成为服务模式？

当前管理模式落地存在什么样的问题？

我们想要什么样的分配？有没有参考？如何实践？如何迭代？

我们应该如何进行合作？

共学中存在的问题？如何共学？

如何尽可能早的避免开源带来的问题？如何正确处理开源中的各个矛盾？

如何尽可能将抽象的，经验的，提炼为可能的机制？



**04.4 主观因素的可能性反思**：对于主观因素中，既没有能动性也没有支持性的内容，为何会被纳入考虑范围？

关键点：自我、轨道还是旷野、亏损、读书

为何要考虑自我？

为何要纠结轨道还是旷野？

为何要考虑亏损？

为何不读书？



### 解决方案与纲要

**01 & 04.1**

坚定不移以「**数字化**」角度进入「**市场竞争**」。坚持围绕数字化和市场为核心的「**创新活动、机会识别与机会选择**」，提炼市场需求、创新要素积累、潜在机会把握。



**02**

**专注**市场数字化应用场景，数字化解决方案。对推进数字化的要素进行**资金支持**，包括但不限于劳动资料，创意内容，技术构成与人本联系。理解和尊重数字化上下游的核心利益，在友好合作，互利共赢的条件下展开**业务合作**。以市场、人才、企业为主的经济闭环**拓展并维持供应链关系**。



**04.2**

注重**公益**过程的数字化升级实践。注重判断**想做、能做、要做**之事中的数字化要素占比和数字化潜力，明确数字化方向，提升数字化服务能力。推动一切可能有数字化升级需求的场景，包括但不限于活动、组织管理、信息整理和转化、分发等。坚持数字化道路上的进步、创新、沟通、合作。效率识别出数字化过程中的重点难点，设计、并快速验证。



**03 & 04.3**

数字化业务和竞争的重点——**「沟通」和「社群」**。目的在与通过沟通获取反馈，进而推动形成社群。

通过沟通，妥善处理好长期工作和数字化业务之间的关系。

注重社会调查中，沟通的技巧和社群构建。

构建技术研究社群，提高技术研究沟通水平。

提高沟通目的性，锻炼沟通能力。

提升社群运营可持续能力。

设计符合客观现实的商业模式，重在数字化，关键在社群和沟通。

理解用户，帮助用户，成为用户。

认识技术，理解技术，应用技术，宣传技术。

尽可能将技术要素纳入社群、纳入沟通内容。将技术纳入生活。

注重管理模式的可理解性。

注重分配模式的可理解，可沟通性。

提高并扩大社群合作。

关注共学、开源和抽象机制的数字化。



**04 & 04.4**

进一步提高对注意力分散、矛盾、技术研发、投资、媒体、市场、定价、利己主义者、时间与精力的理解程度。善用设计思维工具，多多沟通。

多考虑他人，多干事，多沟通，多设计，重点在问题发现，问题总结、反思，问题解决。
