# 新自由计划 & 复室计划（概念）

## 需求

「复室」计划来源于「高复用型工作室」，提倡将空间开放，并将空间赋予生产力、创造力等要素。

到目前为止，我还是认为「人是谁是由环境决定的」。因此，如果是「自我」的探索，根据前者的环境决定论，个人就应该适应环境，探索环境，改造环境。

> 温和派会说——人是受环境影响的；这里不想探讨「影响」和「决定」的区别，在我看来，将自我也看作环境可能理解起来会更轻松。

复室计划的根本，在提供一个可以探索世界的开放空间。虽然好像它更像是一个「实验室」、「研究室」，也可以是「工作坊」、「车间」，但是就像是名字里提到的「复用」。



复室计划是 Plan Alluvial 的衍生，相比 Plan Alluvial 在「理解世界」的目的，复室计划更注重「整理世界」和「表达世界」。借用上面的「复用」思维，复室计划的核心理念可以理解为——让我们<u>在任何场域，都可以整理世界，表达世界</u>。



复室计划的产生，从个体的情感而言，是缺少一个长久的空间，也缺少对未来永生持续的信心。可能<u>接受一切的变化</u>，接受<u>没有什么是永远可持续的</u>，是复室计划对于现世更深层的意义。

可能经济关系中的输入与输出，在 Plan Alluvial 中体现为饕餮的贪婪，而在复室计划，就需要形成高效的~~分类筛选器、~~变化器、整理器和发射器。复室计划并非经济导向，应该认为经济是人类社会自然催生的。

<u>复室计划用生活的8～16个小时的时空间，去抵御工作8小时内的时空间变化。</u>

> 分类筛选器应该在 Plan Alluvial 计划中，但是谁说复室计划最后的「整理器」不能做呢？



## 资源

**个人需求**：社会创新设计工作室

现在可以简单区分为现实空间和虚拟空间，并且分类也没有特别规范。

| 分类         | 案例                       | 备注         |
| ------------ | -------------------------- | ------------ |
| 公司、企业类 | 硬盒交互（公司、工作室）   | 现实空间案例 |
| 公司、企业类 | 潮流网络（公司、中型企业） | 现实空间案例 |
| 公司、企业类 | 圣奥（公司、大企业）       | 现实空间案例 |
| 公司、企业类 | 腾讯（公司、大企业）       | 现实空间案例 |
| 公司、企业类 | 硬趣空间                   | 现实空间案例 |
| 家庭类       | 点点家                     | 现实空间案例 |
| 家庭类       | 钻蓝天城（706生活实验室）  | 现实空间案例 |
| 家庭类       | 自己家                     | 现实空间案例 |
| 校园         | 美院工作室                 | 现实空间案例 |
| 校园         | 城院Debug实验室            | 现实空间案例 |
| 社会空间     | 706 城市客厅               | 现实空间案例 |
| 社会空间     | 706 敞开酒馆               | 现实空间案例 |
| 社会空间     | KFC、星巴克                | 现实空间案例 |
| 社会空间     | WeWork                     | 现实空间案例 |
| 虚拟展厅     | ？                         | 虚拟空间案例 |
| 聊天室       | PokeMMO                    | 虚拟空间案例 |
| 聊天室       | QQ、微信、Twitter          | 虚拟空间案例 |
| 聊天室       | Discord、微博              | 虚拟空间案例 |
| 聊天室       | youtube、Bilibili          | 虚拟空间案例 |
| 聊天室       | 陌陌                       | 虚拟空间案例 |
| 聊天室       | 网易云音乐                 | 虚拟空间案例 |



## 要素

复室计划的时空间定位？

- 点点家？

- 706良渚？

- 单独房屋地下室？

复室计划的构成？

- 变化器？
- 整理器？
- 发射器？

缺的真的是空间吗？

- 空间要求？

- 为什么现在的家不行？
- 为什么现在的工作室不行？
- 工作室要多大？需要有什么东西？
- 如何设计工作室？空间？

如何设计一个符合自我需求的空间生活方案？

畅想一个对社会有益的空间方案？



## 成果

### 「复」空间

**01 数据仓**

数据库的设计迭代版，更易用，更注重数据的结构、取用，人的理解。



**02 连接器？**

在数据基础上，更注重数据与数据的链接。



**03 腾讯服务器**

画布空间



### 「实」空间

**01 家**

**02 硬趣**

**03 公司**

