# 社会调查概述

## 社会调查及其任务

**01 什么是社会**

中国古籍中，“社”是指土地神。此外，还有祭祀灶神节日、祭祀社神之所、基层行政单位等。

“会”是指聚会、组织、团体等。

“社会”两字连用，往往**泛指人们在一定地方聚集起来从事某种活动，或表示志同道合者结成的组织或团体**。



在现实中，社会是由多种要素构成的极其复杂的人类生活共同体。一定**数量的人口**、一定的**地域和生态环境**、一定的**生产方式和经济结构**、一定的**社会组织和政治制度**、一定的**社会文化和社会意识**、一定的**行为规范和生活方式**等，是构成社会不可缺少的要素。

其中，人是最基本的要素。因为，人是社会存在的体现者、社会关系的承担者、社会生活的开拓者、社会发展的推动者，没有人，就没有人类社会。



**02 社会调查的定义**

1. 社会调查时一种自觉**认识活动**。任何社会调查都是有计划、有意识的认识活动，它与人们日常生活中对社会现象自发的、一般的观察和了解有原则区别。
2. 社会调查的对象时**社会现象**。它可以是人或人群共同体为主的各种社会要素，也可以是以生产方式为基础的各种社会结构，以及与它们相联系的各种社会现象和问题。
3. 社会调查要使用一定的方法。既包括考察、了解社会实际情况的各种感性认识方法，又包括对搜集的感性材料进行统计分析和思维加工的各种理性认识方法。
4. 社会调查都是**有一定目的的**。它的直接目的是掌握社会真实情况，最终目的是实现调查者在经济、政治、文化、社会、生态等方面的某种任务。



**03 科学社会调查的任务**

1. 认识社会现象的真实情况。由于历史时代、社会地位、认识能力等主客观条件限制，任何人都不可能绝对准确地认识社会现象。但是，任何事物都有质的规定性和相对的稳定性，人的认识能力和条件总是不断提高的。因而，**在相对确实、相对明晰、相对稳定的范围内正确认识社会现象是完全可能的**。
2. 研究社会现象的因果联系。社会现象的发生都是有一定主观动机或愿望的。但是，为什么会产生这种动机和愿望呢？在寻求这个问题的答案时，不难发现，任何动机和愿望——不管是国家的、集团的还是个人的，都是由特定的经济、政治、社会等客观状况决定的。因此，**只要不停留在动机面前，而是透过思想动机，探索出隐藏在这些动机背后的经济、政治等动因，就有可能揭示出产生某种社会现象的客观的、复杂的因果关系**。
3. 探索社会现象的本质及其发展规律。社会现象总是个别的、多样的、变动不居的、不可再现的，总带有某种程度的偶然性。社会规律则是同类事物中具有普遍性、可重复性和相对稳定的东西，是事物内在本质必然的联系。因此，只要从大量个别的、复杂多变的同类社会现象中，去寻找那些共同的、不断重复的、相对稳定的东西，**从各种偶然事件和现象中去寻找那些内在的、必然的东西，就有可能揭示出社会现象的内在本质及发展规律**。
4. 寻求改造旧社会、建设新社会的道路或方法。通过社会调查认识社会现象，不是为调查和调查、为认识而认识。认识社会现象的真实情况，研究社会现象的因果联系，探索社会现象的本质及其发展规律，最终目的是改造旧社会、建设新社会，服务于国家、社会乃至整个人类。因此，以服务人类为宗旨，以客观规律为基础，**寻求改造旧社会、建设新社会的道路或方法**，是一切科学社会调查的出发点和归宿。

总之，科学社会调查的任务是：透过带有实践性、目的性、变动性、复杂性、偶然性和模糊性的社会现象，去认识社会生活的真实情况和因果联系，揭示社会现象的本质及发展规律，寻取改造旧社会、建设新社会的道路或方法。



## 理论和原则

**01 社会调查的理论基础**

社会调查作为一种科学认识方法，它的理论基础是马克思主义认识论。马克思主义认为人类认识活动有三个不可缺少的要素：认识主体、认识客体和认识过程。作为科学认识方法的社会调查，也有三个不可缺少的要素：**调查主体、调查客体和调查过程**。

调查主体，就是调查者自身。每一个调查者都生活在一定的经济、政治、文化、社会关系之中，都有一定的世界观、人生观和价值观，一定的知识水平、实践经验、社会意识和心理特征等，这一切就构成了**调查者自身所特有的社会本质**。任何调查者都不是一个抽象的纯粹生物学意义上的人，而是一个具有特殊社会本质的现实的人。

调查客体，就是社会现象。社会现象可分为两类：一类是**实体性社会现象**，小到食品、衣服、用具、房屋，大到社区、乡村、集镇、城市等，都是看得见、摸得着的有一定物质实体的社会现象；另一类是**非实体性社会现象**，如人的思想、感情、态度、愿望、心理特征等主观状态，以及社会生活中的种种关系——经济关系、政治关系、思想关系、文化关系、生态关系等，都是看不见、摸不着但客观存在的非实体性社会现象。在社会调查过程中，人们对这两类社会现象，有时通过实地观察做调查，有时通过对被调查者进行口头访谈做调查。因此，**实地观察中的实体性社会现象——“物”和口头访谈中的被访谈者——“人”，就成了社会调查的直接对象**。

调查过程，就每一次社会调查过程而言，它可分为两个阶段：一是调研阶段，即在调查实践基础上，从搜集材料到形成调查结论，从感性认识到理性认识到阶段；二是实践阶段，即从形成调查结论到实践的阶段，亦即评估调查结论、应用调查结论、检验调查结论、发展调查结论的阶段。



**02 社会调查的指导思想**

实事求是。在社会调查中，要坚持实事求是，就必须克服形形色色的主观主义，努力做到：

- 不“唯上”，即不能为了迎合上级领导或某些权威人士的意图，去任意剪裁或歪曲客观事实；
- 不“唯书”，即不能为书本上已有结论或过时的老框框所禁锢，而不尊重活生生的现实；
- 不“唯众”，即不能“随大流”，不能为多数人不符合客观实际的看法所左右；
- 不“唯己”，**即不能以自己的看法为转移，害怕否定自己不符合实际的观点**；
- 不“唯法”，即不能为已不符合实际、不利于社会发展的某些法律、法规所束缚；
- 不“唯洋”，即不能盲目以外国人的是非为是非，以外国人的好恶为好恶。

总之，只有坚决排除一切主客观因素干扰，才能真正做到实事求是。

群众观点，是马克思注意哲学的基本观点。在社会调查中，贯彻为人民服务宗旨，首先要坚持一个“敢”字，即抛开一切私心杂念，敢于反映现实，敢于揭露矛盾，敢于秉笔直书，敢于做人民群众的忠实代言人。其次要突出一个“真”字，即相信群众，依靠群众，向群众讲真话、交真心、寻真相、求真实。



## 历史发展

- 共产党的社会调查：没有调查就没有发言权，没有正确的调查同样没有发言权。
