# 调查阶段

主要任务是：按照调查设计要求，做好调查对象资料的搜集工作。

直接调查的调查阶段，是调查者与被调查者接触的唯一阶段，是受外部因素影响最大而又无法完全控制的阶段。要顺利完成调查任务，必须做好外部协调工作：一是充分与被调查地区或单位沟通协调，争取他们的支持和帮助。**二是密切联系被调查对象，争取他们的理解和配合，不做违背他们意愿、损害他们利益或情感的事，绝不介入他们的内部矛盾**。



## 文献调查法

### 信息记录的主要方法

- 标记

| 符号名称 | 符号   | 内容                         |
| -------- | ------ | ---------------------------- |
| 着重号   | ‧‧‧‧‧  | 标示关键性的字或句           |
| 直线     | ______ | 标示比较重要的内容           |
| 曲线     | ~~~    | 标示特别重要的内容           |
| 夹线     |        | 标示定义或经典论述           |
| 惊叹号   | !      | 对某些内容表示欣赏           |
| 问号     | ?      | 对某些观点表示疑问           |
| 三角号   | △      | 标示一段文字中并列的几个观点 |
| 双圈号   |        | 标示一段重要内容的结束       |

- 眉批
- 抄录
- 提纲
- 札记



## 实地观察法

### 实地观察法的种类

- 参与观察与非参与观察
  - 完全参与观察：观察者隐瞒自己的身份，完全进入被观察者群体，作为其中一个成员参与活动，并在这个群体的正常活动中观察。
  - 不完全参与观察：观察者公开自己的身份，作为一个可信任的“外人”进入被观察群体。
  - 非参与观察：观察者身份公开，不参与被观察者的活动
- 标准观察和非标准观察
  - 标准观察：也称控制观察或系统观察。有统一的观察项目和要求、印制统一的观察表格或卡片、规定统一的观察程序和记录方法
  - 非标准观察：也称无控制观察或简单观察
- 直接观察和间接观察
  - 直接观察：又称先观察
  - 间接观察：又称实物观察，损蚀物、累积物、遗留物具有重要的观察价值



### 实地观察中应该注意的问题

- 灵活安排观察程序
- 与被观察者建立良好的人际关系
  - 应反复说明来意，解除被观察者的顾虑
  - 应参与被观察者的某些活动，并通过共同活动来增进了解、建立友谊
  - 应尊重当地风俗习惯和道德规范，最好能学会使用当地的方言、俚语，决不要说违反禁忌的话
  - 在力所能及的范围内，帮助被观察者解决某些困难
  - 应重点选择若干有威信、有影响、有能力的当地人作为依靠对象
  - 在任何情况下都不要介入被观察者之间的宗族、房头、派系纠纷，遇到这类问题时应尽可能做好团结工作，起码要严格保持中立
- 减少观察活动对被观察者的影响
- 把观察与思考紧密结合起来



## 访谈调查法

### 访问调查法的特点

- 访问者与受访者面对面直接调查

- 通过交谈方式进行的口头调查

- 访问者与受访者之间的双向互动调查

- 需要一定的访谈技巧的调查：访问调查的对象都是有思想、有情感、有心理活动的活生生的人，因此，**访谈过程首先是人与人之间的交往过程**。访问者只有在与受访者的人际交往中建立起基本的信任和一定的感情，并根据对方的实际情况采取恰当的方式进行访谈，才能使受访者积极提供他所掌握的社会情况。

  <u>实践证明，要取得访谈的成功，访问者必须掌握一定的访谈技巧，要善于人际交往，要能有效控制访谈过程</u>。



### 访问调查法的种类

- 标准化访问和非标准化访问
  - 标准化访问：也称结构性访问，就是按照统一设计的、有一定结构的问卷所进行的访问。
  - 非标准化访问：也称非结构性访问，就是按照一定的调查目的和一个粗线条的调查提纲进行的访问。
- 直接访问和间接访问
  - 直接访问：就是访问者与受访者面对面的访谈。
  - 间接访问：就是访问者通过电话、问卷、网络等工具对受访者进行访问
- 浅度访问和深度访问
  - 浅度访问：指内容比较简单、浅显。
  - 深度访问：又称临床式访问，指访问内容比较复杂、敏感、艰深的访问。
- 个别访问和集体访问
- 一般访问和特殊访问



### 访谈过程及其技巧

**01 接近受访者**

称呼恰当

- 职务性称呼：科长、处长、局长等
- 职称性称呼：教授、副教授、讲师等
- 行业性称呼：老师、医生、会计、律师
- 性别性称呼：小姐、女士、先生

注意问题：

- 入乡随俗、情切自然：北京城「您」是尊称，但对北方农民而言没有「老大爷」「老大娘」亲切
- 要符合双方的亲密程度和心理距离：一个成熟的访问者，应该根据自己与受访者的亲密程度选用恰当的称呼
  - 初次见面，心理距离较大，一般突出对方的社会性角色
  - 交往深一点，可以加姓式；
  - 再深一点，可直呼大名；
  - 非常熟悉后，可以叫小名。
- 既要尊重恭敬，又要恰如其分：有的人不尊重，有的人又太奉承。
- 要注意称呼习俗的发展和变化：
  - 20世纪50～60年代的人们习惯称「同志」
  - “文革”中多称呼「师傅」
  - 改革开放初期喜欢称「先生」、「小姐」或「老板」
  - 21世纪对男性喜欢称「x总」、「帅哥」、「美女」等

除了称呼外，还有接近受访者的方式：

- 自然接近：在某种共同活动过程中接近对方。（劳动、开会、学习、乘车）
- 求同接近：即在某种共同活动过程中接近对方。（同乡、共同的兴趣经历）
- 友好接近：从关怀、帮助受访者入手来联络感情、建立信任。
- 正面接近：开门见山，先自我介绍，出示相应的身份证明
- 隐蔽接近



**02 提问的种类、方式和语言**

提问的种类：

- 实质性问题：
  - 事实方面的问题：如姓名、年龄、文化程度、职业等
  - 行为方面的问题：如「您喜欢阅读什么书籍？」
  - 观念方面的问题：如「您对目前的医疗改革作何评价？」
  - 感情、态度方面的问题：如「您赞成自己的女儿从事模特职业么？」
- 功能性问题：
  - 接触性问题：「近来身体好吗？」
  - 试探性问题：「您经常去农贸市场吧？」
  - 过渡性问题：「你们单位生产情况很好，产品销售是否也很顺利呢？」
  - 检验性问题：「您是否希望调换一下工作？」

一般来说，访问者对实质性问题都比较重视，对功能性问题往往比较忽视或不善于运用。



提问的方式和语言：

- 提问态度要真诚、尊重：人与人之间的交流应该建立在真诚、尊重与情感的自然流露的基础上，因此访问者对受访者要表示足够的尊重，从而建立起相互信任和友好的人际关系。
- 采用受访者能够接受的表达方式。
- 提问方式应当中立。

提问的方式多种多样。或开门见山，直来直去；或投石问路，先做试探；或顺水推舟，逐波前进；或逆水航行，溯源而上；...究竟采取哪种方式提出问题，应考虑三方面因素：

- 考虑问题本身的性质和特点。对于尖锐、复杂和敏感的问题，应采取谨慎、委婉、迂回的方式提出；反之则可大胆、正面地提出问题。
- 考虑受访者的具体情况。对于性格孤僻、铭感多疑、对情况不太熟悉、理解和回答能力较差的受访者，应采取循循善诱、逐步深入的方式提出问题；反之则可单刀直入、连续地提出问题。
- 考虑访问者与受访者之间的关系。在访问者与受访者互相不熟悉、尚未建立基本信任和初步情感的情况下，应采取耐心、慎重的方式提出问题；反之，则可直率、简捷地提出问题。

应该从容、大方、顺其自然；不可像查户口、审案子一样。

语言应努力做到「一短三化」，问话简短，三化就是通俗化、口语化、地方化。



**03 倾听的技巧**

倾听的技巧：

- 要排除听的障碍：
  - 偏见性障碍：不喜欢受访者
  - 判断性障碍：认为受访者不可能了解情况、回答不可能真实
  - 心理性障碍：听取回答的兴趣不浓、情绪不好
  - 生理性障碍：由于疲劳
  - 习惯性障碍：习惯于发表自己的意见，而不能耐心的听
  - 理解性障碍：由于访问者与受访者对同一问题的理解不同
  - 语言性障碍：由于受访者的语言难懂
  - 环境性障碍：周围干扰太大
- 要有正确的态度
- 要提供记忆力
- 要善于做出回应：
  - 无反射回应：不插话、不表态、不干扰
  - 反射回应：鼓励性的「嗯、对」、复述性的、共情引导性的
  - 非言语行为回应



**04 引导和追询**

当受访者对所提出问题理解不正确、答非所问、文不对题时；受访者顾虑重重、吞吞吐吐、欲言又止时；一时语塞时；口若悬河、滔滔不绝、漫无边际时，应当予以引导。

引导要具体情况具体对待。

- 对问题理解不正确：用对方听得懂的语言去解释说明
- 有所顾虑：摸清顾虑，消除顾虑
- 遗忘：从不同角度，帮助对方会议
- 回答离题太远：礼貌的把话题引上正轨

一般来说，受访者的回答没有真实、具体、准确和完整的说明问题时，应当追询：

- 正面追询
- 侧面追询
- 系统追询
- 补充追询
- 重复追询
- 反感追询：激将



## 问卷调查法

### 问卷设计一般结构

- 卷首语：
  - 调查的主办方和调查人员身份
  - 调查的目的、意义，调查的主要内容
  - 选择调查对象的途径和方法
  - 填答问卷的方法和应该注意的问题
  - 调查结果的保密措施
  - 调查单位的名称、时间、联系人和联系方式
  - 感谢语
- 问题和回答方式
- 编码
- 其他资料



**问卷设计的原则**

- 目的性原则
- 客观性原则
- 简明性原则
- 适应性原则
- 针对性原则



### 问卷主体的设计

**01 问题的种类**

- 背景性问题
- 客观性问题
- 主观性问题
- 检验性问题

**02 问题的结构**

- 按问题的性质或类别排列
- 按问题的时间顺序排列
- 按问题复杂程度或敏感程度排列

**03 问题的表述**

- 具体性
- 单一性
- 通俗性
- 准确性
- 简明性
- 客观性
- 肯定性
- 委婉性

**04 特殊问题的表述方式**

- 解释法：在问题前面写一段消除顾虑的文字，例如：「《宪法》规定，“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利”，您对您家所在乡政府主要负责人有何评价」
- 假定法：用一个假言判断作为问题的前提：「假如法律不禁止安乐死，您是否同意对已处于植物人状态的亲人实施安乐死？」
- 转移法：把回答问题的人转移到其他人身上，然后再请受调查者对其他人的回答做出评价。
- 模糊法

**05 回答的类型和方式**

- 开放型回答
- 封闭型回答：填空、两项、列举、选择、顺序、等级、矩阵、表格
- 混合型回答

**06 设计答案的要求**

- 相关性
- 同层性
- 完整性
- 互斥性
- 准确性
- 简明性

### 设计问卷常见错误

- 概念抽象
- 问题含糊不清
- 问题带有倾向性
- 问题具有多重含义
- 问题与答案不协调
- 答案设计不合理
- 表格设计中有问题



## 网络调查法

### 网络调查的方法

01 网上问卷调查法

02 网上讨论法

03 网上测研法

04 网上观察法



### 大数据：获取与分析

**01 大数据获取**

数据交易：

- 贵阳大数据交易所，包括政府、医疗、金融、企业、电商、能源、交通、商品、消费、教育、社交、社会等
- API形式的，也有数据包交易的

数据采集：爬虫

数据开放



**02 大数据分析**

可视化分析

数据挖掘

预测性分析能力

语义引擎

数据质量和数据管理



**03 数据挖掘和社会计算**

基于内容信息的数据挖掘

基于结构信息的社会计算

