> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/WTN4_sv-akMnrHuENS-nRA

# 利用Web3“向好”：慢下来才更快

> “Web3”是一系列去中心化模式、协议和技术——区块链、DeFi（去中心化金融）、NFTs、加密代币等等——的总称，这些都同时吸引了创新者和骗子。仅提及Web3就足以推动股价上涨（或最近的下跌），因此从名人到央行行长们都在争相制定战略。它的发展如此之快，以至于很难完全消化；在任何特定的一天（取决于当天的倡议），很难分辨Web3是否正在蓬勃发展、规模扩大或转移。**人们正在建立，使用和利用其模型，但往往没有清楚地了解其潜力和隐患，当然，也没有一套问责和治理的标准或模式。**

> 然而，它常常导致技术解决方案主义（译者注：tech solutionism，据Evgeny Morozov的访谈，是一种流行的意识形态，将复杂的社会现象重塑为可以经计算解决的问题），并将工具强加于社区，而这些工具既不是为社区设计的，也不是由社区设计的。正如马克·拉托内罗（Mark Latonero）所说，“更深层的问题是，没有一个大规模的社会问题可以简单对接到最聪明的企业技术专家与最可敬的国际组织合作提供的解决方案上。”

> **Web3中有三个相关的挑战，任何积极社会影响力的倡导者都必须解决。**
>
> 1. **去中心化的技术不等于分布式权力（distributed power）**。Web3已经成为去中心化网络的代名词，而且Web3技术的卖点之一是去中心化或共享网络基础设施的所有权。但实际上，所有权往往向那些已经拥有资源的人、富人（即使只是持币富人）和公司集中。
> 2. **相当大比例的现有权力持有者已经将他们的Web3商业模式建立在剥削和攫取上。**目前，这些商业模式开采能源和其他资源，损害了我们的气候和环境以及能源匮乏的社区，在某些情况下，还积极复活浪费或有害的电力项目。
> 3. **建立社区信任需要的不仅仅是去中心化。**建立信任，除了其他行动之外，需要深入倾听和诚实的参与。正如莫莉·怀特（Molly White）所写：“这种技术将如何被用来骚扰和虐待人？（这个问题）往往没有被问到，特别是考虑到最有可能受到虐待和骚扰的人往往在行业的人群构成中偏少，未被充分代表。”
>
> 技术创造者中的投机分子，从不放过多次犯同样错误的机会，他们已经创造了一些工具……它们搜集制作用户传统背景之外的人的Twitter名单和账户。有了这样的文章和产品，人们可以‘多样化’，收集‘新体验’，而不是雇用黑人作家或基于情境报道黑人体验。信息变成了：你需要知道黑人在做什么，但你不需要和他们交谈。
>
> 剥削——尤其是对那些在历史上被边缘化的人的剥削——已经在现有的网络平台上以多种形式发生，其中的例子包括：**监视；不受限制的仇恨言论、骚扰和暴力呼吁；未能保护弱势用户；试图压制科技行业的批评者；在未经知情同意的情况下，以营利为目的提取和篡改数据；在没有补偿或归属的情况下占用工作成果和流程；等等。**我们为什么要自动相信那些在历史上从流程、产品和社区的痛苦中获利的人，尤其是当Web3的剥削者看起来与Web2的剥削者如此相似，或者在某些情况下是同一批人时？
>
> 然而，这种做社会公益的使命——在扩大加密货币边界的过程中——看起来像是一种机会主义的事后想法，利用社会影响力或社会公益（无论定义多么模糊）作为一头扎进Web3的理由或掩护，进入时往往没有什么经验，同时没有指导，信息不畅，缺乏常识、道德和共情。除了WWF-UK在能源消耗技术方面的失误，以charity water为例，它提供的服务是将你的加密货币捐款立即变成法定货币…然后用它来资助清洁水项目，而没有提到所需的能源会侵蚀环境和…嗯，你明白我们要说什么。
>
> 另一个例子是SaveTigray.net，这是一系列关于埃塞俄比亚持续冲突和屠杀的图像的NFTs。背后的团体进行这项尝试，原本计划制作由提格雷女性工匠生产的公平贸易艺术品的NFTs，但战争条件阻碍了这些计划，他们转而销售冲突中遇难者的图像NFTs。很难确定通过这些销售是否为处于危险中的社区筹集了什么资金。不管怎么说，图像和基于它的NFTs都是家长式的，对当地居民来说是被夺去权力的。
>
> **在另一个更近的例子中，美联社在他们的NFT市场上放置了一个标志性的图片，即一艘载着移民穿越地中海的橡皮船，为他们自己的非营利性新闻编辑部筹集资金。地中海基本上是来自东非和北非、中东和其他地区的移民万人冢。美联社在俄罗斯2022年与乌克兰开战的同一天宣布了这一声明——可以预见的是，这将导致数百万难民的流离失所——遭到了关于牟取暴利和剥削的批评。美联社撤下了这则广告。**

> 那么，我们如何最终实现Web1和Web2.0的承诺，使Web3的社会、文化和经济规范由历史上被忽视或被剥削的艺术家、活动家、创造者和工人设定？我们怎样才能“先思考，后制造”，而不是“快速行动，破坏事物”？
>
> 已经有一些很好的探索和项目指出了前进的方向。例如，WITNESS，一个在人权和技术交叉领域拥有数十年经验的组织（译者注：Witness Foundation，成立于2020年，与平行平台The Witness：Black Christian Collective一同提升那些拒绝在信仰和身份之间做出选择的黑人基督徒），已经与Filecoin基金会（译者注：该基金会协调并支持为分散的数据存储和检索网络创建和改进开源软件和开放协议）合作，为活动家和非专业人士发现了一些方法，使用分散的ledgers，安全和真实地记录中心化网络使他们处于危险之中的侵犯行为。
>
> 在另一个领域，文化塑造者，如Afrofuture Strategies Institute（译者注：非洲未来战略研究所,一个创造性的智囊团和咨询公司，旨在促进未来素养，特别关注非洲和非洲侨民）的创始人英格丽德·拉泽尔（Ingrid LaZeur），一直在将分布式技术的视角用于资源较少地区的社区的包容性、所有权和平台控制问题。
>
> 同样的，DisCO项目（译者注：DisCO项目致力于通过一个旨在支持“分布式合作主义”的全球发展的综合框架，进一步推进DisCO 宣言中提出的想法和实践）提出了其DisCO宣言，以支持分布式合作社在世界范围内的发展，并“为新的和彻底的所有权、治理、创业和价值核算形式提供原型，以对抗普遍的经济不平等”。
>
> 我们认为有必要将四个基本原则作为任何Web3倡议的基石，最重要的是对于那些有志于直接或间接改善人类和地球状况的人：
>
> - **意向性（Intentionality）**
> - **问责制（Accountability）**
> - **互相确认过的规范（Mutually affirmed norms ）**
> - **伦理框架（An ethics framework）**

> **为了方便起见，我们以“注意事项”（ dos and don'ts）的形式，为那些正在考虑，甚至已经开展了的致力于社会影响力的Web3计划，提出了我们的建议和行动呼吁。**
>
> **不要：**
>
> - *不要忽视或试图回避Web3固有的能源消耗问题。Web3的下游影响对弱势人群的打击是最严重的，无论现在还是将来。除非这个关键问题得到根本和具体的解决，否则Web3将继续向未来输出环境损害，不仅将我们自己，而且将下一代大大地推向不可逆转的气候灾难。*
> - *不要把创造人为**抵消**作为免除你的工作所产生的负面外部因素的一种方式。社会影响力不是一个可以用来抵消Web3项目造成的其他负面影响的纵容框架。*
> - *不要为已经处于风险中的人群制造新的金融风险。通过在经济中引入波动剧烈的、投机性的金融工具，将穷人、不稳定的、银行服务不足的或其他经济上的弱势群体推向更大的不确定性，可能弊大于利。生活在不稳定状态下的人没有为承诺的收益进行坚持持有（HODLing）的特权。*
> - *不要把新技术强加给那些已经背负过往“技术债务”的人群。技术殖民主义充斥着将新的创新技术友好地空投到无法长期维持这些创新的社区的例子。即使在最先进的用户群体中，安全漏洞也会迅速出现。*
> - *不要使用技术来减少或消除“捐赠者”对他们所支持的事业的现实接触。虽然这可能是您倡议的意图，但这很可能是一个意想不到的结果，除非捐赠者也被告知他们希望为改善的需求或危机做出贡献。*
> - *不要支持“以贫困为色情片”，即使它被包装成NFT。当苦难或脆弱的形象在没有创作者或被描绘者的明确和知情同意的情况下被盗用时，这一点尤其关键。*
>
> **要做：**
>
> - *利用当前的这样一些社会影响力框架和网络，它们是由对所关注的伤害有亲身经历的活动家和倡导者设计的。*
> - *向技术及其爱好者要求其承诺的透明度：审计、审计、审计。验证、验证、验证。*
> - *向为技术所要支持的社区成员提供隐私和安全，并获得他们的知情和肯定的同意。*
> - *检查在您试图帮助的社区的语境里，不变性和“智能”是否是理想的特征。*
> - *在会议、大会、小组讨论和您的平台上，指出有害或“用社会洗白”的项目。*
> - *支持世界各地的活动家，他们正在探索如何利用分布式ledgers的好处来保护隐私、保护和验证/归属*
> - *倾听那些在历史上被边缘化并呼吁变革的人,并为之设计、与之共同设计，或者让位给他们。*
> - *投资“创造世界实验室”（laboratories of worldmaking），这是奥利弗·朱特尔在与The Crypto-Syllabus的叶夫根尼·莫罗佐夫（Evgeny Morozov）的对话中定义的概念。我们全球社会问题的整体性要求我们思考如何才能实现共同繁荣、正义和公平。我们还没有建立解决方案、流程或在社区实践。正如朱特尔在同一次采访中所说，“我们必须接受实验，承认我们目前缺乏答案。”建立、支持或参与这个更大的探索。*
> - *继续学习，探索，并提出问题。我们已经到了不能再忽视分布式ledgers技术/区块链领域的基本机制的时候了。如果我们要得到机会阻止主要Web 2.0实体占有它们的浪潮，这些必须被教授和学习。*
> - *把这些准则剪下来，贴在离你最近的加密货币开采设备上\*（编者注：中国全面禁止虚拟货币开采和交易，译文来源自不同语境，请勿触犯相关法律法规）\*。如果您在考虑您的策略时牢记它们，你可能会发现自己真正产生了积极的影响力，而不是在去往Web3“水坑”（译者注：watering hole，一种网络安全漏洞，攻击者试图通过感染该群体成员已知会访问的网站来破坏一个特定的终端用户群体）的路上成为又一个数字马路杀手。*

也是最近开始了解Web3，其实对许多概念虽然有所了解，但是对齐背后的动机、所造成的影响和历史均理解不深。

其实渐渐的也可以了解到——我们所设想的DAO组织，虽然组织形式是去中心化的，但是权力依旧是中心化的。我们追求的去中心化平台，其资金流向和权力依旧是中心制度的。

甚至在最近了解到的设计「经济模型」，需要考虑创始人、投机者、用户、矿工和投资人等等，而且还要分出一部分资产给创始人，分出一部分资产给投资人，还要考虑矿工的积极性，还要让用户在代码规定的范围内进行激励等等。

似乎确实有一种高高在上，脱离实际的情况，文章中说——**不要使用技术来减少或消除“捐赠者”对他们所支持的事业的现实接触**。

所以，站在项目的目的的角度看，我们还是应该把区块链当作一个工具，一个非永久的产品去看待（毕竟现在的区块链总是以「永远」和「未来」为角度吸引投资人和投机者）。区块链还需要不断的去理解和试错。