> *文章来源*：https://mp.weixin.qq.com/s/JAHBhJqVIaYqA761iwkC0g
>
> *参考资料*：[企业志愿服务：联结社会催化价值](https://www.csr-china.net/a/zixun/qiyexinwen/20141030/2335.html)

# 技能型志愿服务：前景广阔，操作需要更高投入

## 什么是基于技能的志愿服务

技能型志愿服务（skills - based volunteerism）。志愿服务划分为两类，一类是技能型志愿服务，如信息技术、科技制造等，另一类是非技能型志愿服务（或可称为“全民型志愿服务”），如绿化、环保等。



## **为什么组织对技能型志愿服务保持警惕**

尽管许多非营利性组织和企业都参与了这些项目，但双方都对基于技能的志愿服务持审慎态度，这主要是因为**产生高质量的互惠互利的结果到底需要多少投资并不清晰**。

- **非营利（组织）的警惕**：
  - 慈善环境的性质使得非营利组织在寻求资源时基本上处于被动状态。例如，在撰写资助申请提案时，非营利组织通常会迎合资助方，而非忠于他们自己的指导方针和项目优先级。**在技能型志愿服务项目上，则需要采取相反的做法。**非营利性组织务必首先对其自身需求进行内部评估，而后再寻找可以帮助提供这些技能的业务合作伙伴。
  - 他们不确定需要投入多少时间，并担心最终成果可能不值得所付出的成本。
  - 许多非营利组织的领导者对技能型志愿服务项目的犹豫不决也来自于此前在无偿服务和付费咨询方面的负面经历。
- **企业的警惕**：
  - 它实施起来很复杂，需要长期的投入，而且投入的结果可能更加难以衡量。传统的社区参与项目，如捐款和志愿服务，更容易与企业的短期季度性产出相匹配。同时，由于这类项目的**目标更单一**，所以结果**比较容易衡量**。**与非营利性组织合作往往会让公司踏出自己的舒适区。**对于大多数企业来说，技能型志愿服务所要求的与非营利组织进行的深度运营性合作意味着打开一个黑箱。非营利性组织是多元的、复杂的、失序的，如果没有大量的投入来化解风险，保障声誉，公司倾向于资助和志愿项目，因为大多数这样的项目能让公司保持一定距离。



## **准备是成功的关键**

- **了解与业务优先级的契合度**：
  - 项目如何与**战略目标**保持一致？
  - 相关的**业务目标是否主要是员工参与度及人才发展**？
  - **技能型志愿服务将如何融入员工的工作日常并成为优先业务事项**？
  - 员工是否能够**灵活掌控自己的时间以满足项目和团队需求**？
  - 有哪些**业务周期、物流、产品及排期问题需要作出相应调整**？
- **有目标的努力**：
  - 公司**最适合解决**的社会或组织挑战是什么？
  - 哪些**员工能力与非营利组织所需的支持最匹配**?
- **校准控制**：
  - 项目的**有机增长和结构化的参与评价间的正确平衡**是什么？
  - 您想行使多少**控制权**？员工投入的项目类型和精力是由您自己、业务部门，还是项目本身决定？
- **迭代和适应性**：做好适应的准备。不要复制其他公司的项目或其他不适合的内部举措。良好的意愿不足以使它成功。项目一旦确立，公司就必须支持，跟进，完善和适应。
- **非营利组织是否准备好参与技能型志愿服务项目**也是项目成功的重要决定因素之一。
- **项目必须具有战略性重要意义，以获得足够的关注，并值得员工花时间来完成。**



## **使用中介机构**

许多企业和非营利组织，特别是刚开始从事技能型志愿服务的那些，通常会聘请一个中介机构来帮助启动和运行一个项目。

**对非营利组织的好处**：

- **项目选择和准备**：随着技能型志愿服务的普及，非营利组织经常发现自己收到多于自身处理能力的提案。中介机构可以帮助非营利组织管理所需的内部和外部对话，确保他们在**正确的时间追随正确的项目**。
- **项目准备、范围和管理**：一旦中介机构帮助非营利组织确定了正确的项目，中介机构就可以**帮助非营利组织准备，确定范围和管理这些项目**。中介机构带来经典的项目管理专业知识，以及如何使技能型志愿服务项目成功的知识。
- **“编织棒”** ：中介机构可以发挥的最关键的功能之一是作为针，将企业和非营利组织的**技能和资源编织在一起，在推进项目的过程中发挥保持一致性、客观的作用**。

**对企业的好处**：

- **项目战略**：企业一般**对自己的核心才能有清晰的认识**，但许多企业需要帮助，以了解他们的核心才能如何能被非营利组织最好地利用，并应对社会部门的挑战。中介机构了解非营利组织能力建设需求的**广度，**并可以帮助从区域和具体任务的角度来切割出**需求**。
- **伙伴关系管理**：中介机构可以帮助企业建立，**明确并管理与非营利组织的伙伴关系**——这对拥有许多不同类型的关系和项目的企业来说尤其有益。**这创造了一个更加有一致性和平衡的伙伴关系**，也可以使企业免于承担有时为社会部门组织提供指导时可能出现的，特别是与财务、法律和人力资源问题有关的法律责任和风险。
- **商业和社会影响力报告**：中介机构在**理解和测量技能型志愿服务项目的影响力方面有丰富的经验**，并能生成强有力的影响力报告，涵盖业务回报和社会影响力的广度和深度。



## **展望未来**

技能型志愿服务潜力巨大，可以成为解决社会挑战的一个改变游戏规则的方法。**通过整合来自各部门的最佳资源、人才和专业知识，技能型志愿服务发展和改变了需要合作的机构之间的关系，以在社会问题上取得进展。**

