> 文章来源：
>
> - [谁的学习，谁的参与？](https://mp.weixin.qq.com/s/0H0dJNxCMc14jASlPM6d2A)

# 谁的学习，谁的参与？

## 关键词

- 项目制学习：文章表示“项目制学习”具有深刻局限性，它不完全否定“项目”，但指出应把重点放在**理解、关系和与更广阔现实的连接上**。
- 应用学习（applying learning）：作为整个课程（program）经历的一部分，为参与者提供基于成人学习和行动学习（action learning）原则的学习机会，为社区带来切实的利益，并经常促进合作。
- 全球公民年

缺点：

- **课程和资助者导向**：该模式预设了一系列潜在表现指标，而参与者的项目被期待着去实现这些具体的要求。
- **短期影响力**：他们必须符合课程的时间限制，并且一旦个人完成课程，项目不会获得持续的资金或其他方面的支持。因此，其影响力很少能持续下去，使得这项工作及其所关注的社区得不到持续的支持。
- **缺乏对人际关系和身份的关注**：社会变革领导力本质上是关系型（relational）的。它需要变革者有能力通过深入倾听和学习来建立坚实的关系和协作，从而洞察人们的身份、故事和价值观，以及社区的真正优势和需求。它还需要变革者理解自己的身份、故事和价值观。
- **强化对权力角色的假设**
- **无法在学员现有的工作和领导力基础上拓展**
- **低效、不必要的时间负担**



建议：

- **面向参与者和社区**：在设计领导力课程时，要考虑到参与者和社区。他们的优势是什么？他们的需求是什么？参与者最需要培养的技能是什么？没有唯一正确的领导方式，也没有唯一的领导力学习方法能适合所有人及他们独特的环境、他们想要在世界上创造的变化，因此我们需要寻找，适应和创造更灵活的模式。探索如何与从事社会变革工作但可能不被视为领导者或拥有领导头衔的人合作并为其提供新的协作工具。设计课程以支持其体验式学习，并根据参与者和社区的独特语境实时应用其所学和见解。
- **为长期影响力而设计**：从长远来看，课程的正向影响取决于参与者和社区成员的经历和学习。优先安排机会，让参与者加深对自己的了解，加强他们的领导身份，发展他们倾听、学习和与他人合作的能力。探索帮助参与者投资长期社区关系的方法，正如投资社区本身一样。
- **重新平衡和思考权力**：当聚焦于人和人际关系时，应该为参与者们创造机会，让他们发展自身反思权力动态的能力，重新考虑谁来领导以及如何领导。设计课程以阐明社区已经拥有的权力和领导优势，并将参与者置于学习的角色中。与其鼓励参与者将自己视为为社区做贡献的英雄领袖，不如创造机会让他们体验与社区的合作。
- **以参与者现有的工作和领导力为基础**
- **把时间集中在相关的工作和学习上**



## 摘记

十多年来，全球公民年一直致力于帮助年轻人培养韧性/适应能力、同理心和能动性，成为全面发展的世界公民。当新冠疫情袭来时，该组织创建了一个纯线上的课程。两年后，组织决定回归面对面的教学模式，并借此机会后退一步，重新评估自己的模式，以保持其学习和创新的文化。它首先组建了一支全球设计团队，然后通过在线调查，让年轻人分享他们在领导力课程中最需要的东西。

课程将参与者与当地社区成员配对，并要求他们专注于学习和建立关系，而不是将识别和解决问题作为总结性的工作成果。

重新设计的课程的一个重要部分是基于社区的资产绘图（community-based asset mapping），这一过程鼓励课程参与者站在学习和谦卑的视角，了解社区中现有的资产和解决方案——这是建立关系的重要组成部分。

课程构成旨在将自我发现（self-discovery）和全球思维导向（global orientation）作为每位参与者提升领导力过程的一部分，并围绕四项原则建立：意义创造、反思、在社区内和与社区合作学习，以及参与者在真实生活场景中向当地领导者进行体验式的“干中学”（experiential learning-by-doing）。

作为全日制博士生，大多数参与者手头已经有一个主要项目：他们的学位论文。

关键在于：参与者的成长和学习必须起始于发现和指出他们自身的优势，重视他们是谁（以及他们将成为谁），并提高他们与他人合作和学习的能力。