> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/ihqGXBfU73JOqKTIFJ_ZXg

# 非营利组织的社会责任运动

## 关键词

- 社会责任运动的源起



## 摘记

从20世纪90年代开始，非营利部门在美国和世界各地迅速扩张。

美国非营利组织的数量已经从1940年的不到13000家爆炸性增长到去年的150多万家。同时，许多机构变得十分庞大。例如，比尔及梅琳达·盖茨基金会 （Bill & Melinda Gates Foundation） 2000年才成立，但现在已经拥有约500亿美元的资产——比100多个国家的年GDP还要大。同时，国际非政府组织的数量急剧增加，从1950年的约1000个增加到2023年的76000多个。

非营利组织不仅在数量、规模和全球覆盖面上有所增长，其恶名也越来越大：20世纪90年代发生的几起重大丑闻引发了人们对非营利组织新社会地位的强烈反对。一些大牌机构被卷入其中，包括世界上最大的私人资助的非营利组织联合之路 （United Way） 。其首席执行官威廉·阿拉莫尼（William Aramony）在1992年被判定滥用了近120万美元的捐款，其中一些用于婚外情。

这一系列的丑闻掀起了全行业使用第三方标准和认证的浪潮。广为人知的非营利组织渎职案例催生了监督机构（如1992年成立的CharityWatch）和验证组织良好声誉的组织（如1994年成立的GuideStar，现在的Candid）。对非营利组织贪污、逃税和整体无能的担忧也催生了诸如2001年成立的Charity Navigator等倡议，以评估非营利组织的资源使用和效率。

问责制的基础设施还包括颁布非营利组织治理最佳实践的组织（如BoardSource，成立于1988年），以及将道德原则整合成任何领域非营利组织都可以采用的行为准则的组织（如世界非政府组织协会 World Association of Non-governmental Organizations，成立于2000年）。紧接着出现了对非营利组织的认证，如今已存在许多认证机构，包括Standards for Excellence Institute（成立于1998年）和Nonprofits First（成立于2005年）。



当代运动是由非营利组织采取积极措施、将不断扩大的社会问题纳入其核心价值观推动的。它超越了非营利组织使命的狭隘概念，超越了法律和道德的基本责任，强调对包括整个行业在内的广泛利益相关者的责任，并在重大社会问题上发挥领导作用。

从前，与非营利组织有直接联系的群体是重点关注对象，包括捐赠者、董事会、雇员和所服务的社区，而如今，以某种方式受非营利组织运作影响的所有群体（即利益相关者）都被囊括了进来。现在，利益相关者甚至包括未出生的几代人和自然环境等概念实体。

其他人已经同意了一些做法，这些做法不一定对他们有利，但如果所有人都这样做，对该行业有利，例如以共同的标准化格式接受赠款申请。此外，一些非营利组织允许同行招聘员工，并与从事类似工作的非营利组织共享捐赠者联系信息。通过所有这些行动，非营利组织尽了自己的一份力量来支持该行业，并在其中培养公民精神。



*治理*是指一个组织通过规则和程序进行的高层管理，包括董事会和管理层如何被提名、聘用、组织、监督、付酬，以及如何保持彼此的独立性。相似地，*管理*是指对非营利组织的人力和物力资源进行监管和有效利用，以及制定协议和将组织使命整合进整个组织的最佳实践。良好的治理和管理将社会责任融入到非营利组织的结构中。例如，多方利益相关者治理模式作为一个结构性设计，能够确保除了通常的捐赠者和行业专家之外，包括员工和所服务的社区在内的、受非营利组织影响的各种群体都在董事会拥有代表，从而对董事会的决策产生影响。同样，非营利组织可以通过他们的薪酬计划来促进社会责任，例如，将领导层薪酬与多样性或可持续性目标挂钩。通过这样的安排，社会责任即可被非营利组织内化，而不是仅仅浮于表面。

最近，学术界和从业人员关于非营利组织应该如何运作的话语已经延申至对领导力的强调。这些话语不仅将非营利组织描述为一个需要适当设计的系统，而且还是一个需要注入生命和方向的实体。优秀的领导者不仅要把正确的控制措施落实到位，而且还要激励和鼓舞组织成员。越来越多的人期望领导者具有远见卓识，制定大胆、有意义的目标，并指导和授权下属完成这些目标。作为这种变化的反映，使命声明、核心价值声明和行为准则都被融入了愿景声明。这些愿景声明以一种近乎乌托邦式的、高度理想化的状态来激励利益相关者，无论是“每个人都有体面的住所”（Habitat for Humanity）还是“没有孩子饿着肚子睡觉”（Feed the Children），非营利组织都可以通过其社会工作来实现目标。

领导力对社会责任十分重要，基于以下几个原因：首先，由于领导人不仅仅是组织的一个雇员，而且是形象代言人，他们被期望在个人和职业生活中践行组织价值观的榜样。其次，鉴于社会责任所涉及的行动往往与非营利组织的主要任务关系松散，高级领导人需要有非凡的魅力、说服力和创造力，才能将不同行动的意义整合为利益相关者的连贯行动理论，第三，领导者往往需要做出会带来巨大负面影响的艰难决定，例如，大学校董会冒着疏远校友的风险，拆除了校园里奴隶主的纪念碑。



圣地亚哥的摄影艺术博物馆（the Museum of Photographic Arts）和其他许多博物馆一样，通过制定“按需付费”（pay what you wish）的入场政策，促进了艺术的普及。为了解决工资方面的性别不平等问题，世界上最大的犹太校园生活组织希勒尔基金会 （Hillel Foundation）尝试为不同职位的员工建立具有固定薪酬范围的薪酬等级，并让所有员工都知道这些等级。此外，为了促进心理健康并使工作场所更欢迎残疾人，许多服务组织推出了无限制的带薪休假。

对非核心社会责任的关注可能会偏离组织使命，特别是在似乎总是预算紧张的部门。在过去，任务进度缓慢主要可能源于捐赠者的压力或寻找资金的需要，但现在，大量利益相关者可能从各个方面影响组织的任务进度。随着时间的推移，那些没有紧紧抓住自己的核心使命和关键能力的非营利组织可能会发现他们的身份和技能变得不那么鲜明，因为他们试图为所有人做一切事情。

使用“社会责任”来描述这些活动本身就可能有问题，因为这个词在企业界经常与不真诚的、无效的品牌推广活动相联系。更有问题的是，非营利组织本身也可能被谴责为“洗绿”、表面“DEI化”（即通过象征性而非有意义的组织变革，表现出对环境或多样性的关注），或将资源从核心使命中分散。

由于努力平衡越来越多的利益相关者和社会事业，非营利组织在运作和结构上变得更加复杂，从而对领导者提出了更多要求。例如，社会企业采取了混合形式，以便能够更好地平衡商业和社会目标。非营利组织也开始需要有远见和魅力的领导者，从而与各种不同的利益相关者建立联系。

这些浪潮的幅度和频率无疑反映了当今社会的性质——社交媒体的病毒性，美国及其他地方日益加剧的两极化，以及先进的全球化水平。因此，许多人认为，惊人而广受欢迎的非营利组织社会责任运动还会进一步发展。