# 2024年发展规划

## 思维指引

2023年初期的指导思维由浙江大学创新设计引领。在年中社会设计在中国影响后，当下有三种主要思维影响：

**01 浙江大学创新设计思维**

设计流程：理解、定义、设计、原型、迭代

创新要素：人本、商业、艺术、技术、文化



**02 社会设计思维**

思维与导向：

- 历史作为方法——做真问题
- 行动作为方法——真做问题
- 设计作为方法——会做问题
- 批判作为方法——反思问题
- 网络作为方法——开放问题



**03 马克思主义实践与认识论**

- 感性认识
- 理性认识
- 实践



## 2023年反思

**01 人本相关**

- 4月：706城市客厅
- 9月：「痛点」主题艺术活动
- 9月：飞猪运营人员招募与管理
- 10月：年轻人选择的新生活
- 10月：羽毛球活动
- 11月：整形与大众美学
- 11月：梅林村
- 12月：海印桥
- 12月：视障程序员
- 1月：龙潭村共创



**02 商业相关**

- 5月：Tokenomic、智能合约
- 10月：飞猪运营
- 11月：奥运会项目
- 10月：互联网相亲
- 10月：户外运动创业
- 11月：校园功能区划分
- 12月：半山二手市场
- 12月：ABC公益



**03 艺术相关**

- 10月：GIMP海报
- 10月：画石头
- 10月：Blender 万圣节骷髅头
- 11月：360设计展



**04 技术相关**

- 1月～6月：buildroot支持Linux自定义
- 2月：python PIL（Python Imaging Library）
- 2月：OpenframeWorks
- 2月～7月：SDL
- 2月～9月：OpenSCAD、FreeCAD
- 2月～6月：编码器、磁铁（轴向、径向）
- 3月、10月：导电材料：石墨、导电布、导电棉、环氧碳棒、导电UPE/导电PEEK
- 3月：交互素材数据库
- 5月：DMX512（ArtNet）
- 3月：Zepp
- ESP
  - 5月：I2S与外围电路、扬声器
  - 5月：以太网
  - 1月：WebServer
- 3月：MicroPhone
- 3月：photogrammar
- 3月：oauth
- 3月：Gerrit
- 11月：Golang
- 5月：STL与3D打印
- 4月：锂离子电池
- 5月：触摸按钮
- 5月：树莓派、香橙派
- 6月：RC522、NDEF
- 5月：OpenAI Whisper
- 6月：SPI屏幕、墨水屏
- 1月：WebServer、HTTP、JS、CSS
- 11月：opentrons
- 12月：红外通信
- 1月：CanBUS
- 9月：听见项目



**05 文化相关**

- 10月：Plan Alluvial
- 10月：《河边的错误》——人的不得已
- 12月：《少数人的晚餐》——讽刺人类历史
- 12月：《大山的女儿》
- 12月：《万神殿》1&2
- 1月：《岁月》
- 1月：《寒单》
- 1月：《夜幕将至》
- 1月：《拾荒者统治》
- 1月：《喜马拉雅之灵》
- 4月、10月：数字化转型
- 10月：赘婿
- 10月：从知识渊博到创造知识
- 10月：为什么要生男孩子？
- 11月：临床、反思与基础设计
- 11月：鲁迅
- 12月：大模型世界观



## 总结与展望

2023年非常明显，出现了两次逃离思维——四月份和十月份。前者原因是技术无法适用于具体需求，后者是个人价值被压榨。两个阶段也出现了非常明显的外化——前者主动拥抱706组织，后者开始各方面拓展自身。

从历史看，现阶段环境影响的技术非常薄弱，回到了在技术领域内转圈圈的困境。10月份之后的技术开始回归需求，虽然少但是求精。



从垂直方向来看，技术催生文化需求，文化促进人本研究，现在到了人本商业化的需求根本。新一年，Plan Alluvial需要跟进一步，继续以成果为导向。



- 人本部分：以艺术活动、共创活动和互联网自媒体等渠道，进一步了解**艺术家、城市消费者、乡村、底层工人和特殊人群**。寻找项目，学习方法，更好的能接触、理解新身份人群，并得到理解，产生链接。
- 商业部分：以公益、教育、租赁、交友等领域进行商业实践。学习、理解、设计并实践新的商业模型。
- 艺术部分：以艺术实践/艺术技艺为导向进行练习和创作
- 技术部分：以目的为导向，**设计技术路线图**
- 文化部分：进一步学习他人文化成果，学习他人文化成果的表达方式，同时也产出自己的文化表达。

新一年，人本的重点除了连接上的706、Liwen、理想在野以外，不确定的有ABC，另外也需要去链接其他人。

商业部分的重点在两方面，一方面是新商业模式实践，另一方面是个人能力进入市场的商业化可持续。

艺术部分重点在艺术实践和学习。

技术方面应该根据技术路线图，配合项目精进。

文化部分注重学习和产出。



### 技术路线图

<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVNZ-94ss=/?moveToViewport=-2987,-1282,2713,1068&embedId=123033871692" frameborder="0" scrolling="no" allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write" allowfullscreen></iframe>

