# 失落学 策划案

## 活动概述

**00 活动基本资料：**

- **活动名称**：失落学（失败而导致失落的学习研究）
- **活动时间**：任意
- **地点**：必须是创意空间
- **持续时间**：
- **活动目的和主题**：活动的主题是研究失败和失败路径，目的是从中找出失败的规律，以此反思我们对失败的态度和行为。最终目标是接纳失败，避免失败
- **预期的参与人数和目标受众群体**：一切在生活的落魄中挣扎的人



## 目标设定

**01 主要目标**

- 明确失败的普通定义、个体定义、文化定义和未来定义。
- 获取真实且具有普世性的失败案例，尽可能搜集主客观信息，还原失败路径。
- 通过设计思维方法整理分析失败案例的动机、路径、关键失败点、拟解决方案等内容。

**02 次要目标**

- 尝试拓展706空间的功能边界
- 青年自学自救、互学互救的综合可持续方案验证
- 让处于失落中的青年明白，失败不孤单
- 社会创新实验
- 不希望成为「一般民科」，希望成为有价值的「民科」



## 受众分析

失败在生活中非常常见。我们有太多成功的案例，却没有那么多失败的总结——所谓成功千篇一律，失败五花八门。

中国的青年，在新时代有着不同的时代背景——他们从中国特色教育中出来，经过层层选拔，为了满足社会发展而被教育。他们被家长赋予期望，被学校设立目标，被社会当成没有润滑油且不标准的齿轮。这样的人，一旦脱离体制，脱离了自己的「被设计好的位置」，成为工业垃圾，便会无所适从，无处回收。

人何以为人，这个问题不在此次策划的讨论范围内，但现世的困境确实有让我们一些青年人感到难受，而我们也确实想在老去前，挣扎一会。

一方面，青年人有抱怨的需求。但抱怨是手段，并不是目的。

年轻人真正的目的在于解决当下的种种杂碎，过上让自己、让周遭舒适的生活。

本活动，讲给予青年人探索失败的机会，也基于青年人绕路失败的可能，甚至可能会有许多「看似成功」的路径，更重要的是，这里会支持你走向那些没人踏足过且可能失败的无主之地。



## 活动内容和形式

活动形式计划采用设计思维工作坊流程。

- 破冰——自我介绍
- 共识——主题介绍
- 发散——基于主题，给出具体的不同现实案例
- 筛选——在诸多案例中，对多案例进行分类，选出团队感兴趣的案例，进行主要研究
- 膨胀——基于案例，根据团队兴趣进行访谈深挖、资料收集
- 聚合——根据搜集的信息，整理出一条（或多条）明确的失败路径
- 灵感——总结在分析失败路径的过程中，是否有一些失败关键点的出现和可能的解决方案？



## 预算规划

场地租赁：按照青年空间一月8次活动挣水电物业费计算

设备：暂无

物料：便利贴（方形、圆形）、白纸、签字笔等

人员：需要场记、主持人（设计思维Master）

食品饮料：水、巧克力（货币？）

宣传推广：可能可以和一些心理组织合作，比如壹心理，他们本身就在寻找一些客户



## 时间规划（预计活动90分钟）

- 活动筹备（～——～）：在社群中明确一位场记、一位主持人、和除主持人外至少三位活动参与者（主要参与者）
- 活动发布（提前一周）：在社群中公告活动
- 活动开始提前30分钟：活动签到，预热
- 活动开始：
  - 简单介绍活动主办方、参与者情况和活动安排情况（5分钟）
  - 简单介绍、破冰（根据人数，每人2分钟，不重要，就是露个脸）
  - 主办方介绍活动目标，本次主题（根据三位主要参与者决定的），活动基本流程，问题询问（10分钟）
  - 留白（2分钟，让每个人简单构思故事叙事，以免产生叙事干扰）
  - 案例总览，每个用户通过某种机制，开始诉说和主题相关的现实经历（每人5分钟）
    - 诉说技巧：目标地点人物，预期经过结果。
  - 分类故事类型并投票，每个人投票自己感兴趣的失败案例（每人半分钟）
  - 自由探讨 & 用户访谈 & 资料搜集（总计半小时），尽可能还原全链路
  - 失败案例总结（15分钟）
  - 活动归档、感谢词、数据权利声明、发放活动参与奖品、后续活动公告（5分钟）



## 人员组织

**01 场记：**

场记是活动的基础，它承担了本次活动全流程的记录，在活动结束后承担着活动反思和活动优化的重任。

一般来说，场记需要明确活动的参与者，以及活动全物料管理，包括活动费用收取、签到和退费等。



**02 主持人：**

主持人原则上不参与活动，只把控活动的进度和方向。同时也需要在活动中避免冲突。是活动的规则制定者、引领者。有时候在活动阻塞时需要提供建议。



**03 主要参与者：**

主要参与者是活动的主要对象，他们带有确实的需求来参加活动，他们做足了心理准备以剖析自己，刮骨疗毒以解决切实问题。活动方需要全力支持主要参与者的参与和诉说。



宣传推广：不擅长（略）

合作伙伴与赞助商：不擅长（略）



## 数据管理

**活动数据所有权归所有活动参与者和组织者**。赞助方有使用权。未经团队允许不可向互联网传播。



## 权利划分

活动参与者（除场记、主持人外），有活动数据的所有权。他们有权获取和修改活动数据。这意味着参与者可以禁止一些私人的东西被记录。

活动组织者，也有活动数据的所有权，需要注意的是，数据的使用必须要让参与者悉知。原则上，任一参与者不同意数据的分发使用，组织者不得私自传播数据给第三方。



评估与改进：还没考虑（略）