> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/6WGaqcD9YPJElSCmfw60UQ

# 克服创新障碍，联合国也在学习途中

相比于洞察或科学探索，这篇文章更多则是经验性的总结以及来自实践者的倡议。

除了倡议本身能带来力量以外，文章中的一些组织也是可以圈圈点点的。



## 关键词

- [H2Grow水培计划(hydroponics initiative H2Grow)](https://innovation.wfp.org/project/h2grow-hydroponics)：这个是在 WFP 创新加速器下的
- [U报告(digital platform U-Report)](https://ureport.in/stories/)
- [GRID3地理空间数据项目(GRID3 geospatial data project)](https://data.grid3.org/)
- 创新障碍
  - **个人障碍：畏惧改变与缺乏技能**
  - **组织障碍：知识孤岛与风险规避**
  - **生态系统障碍：跨部门合作与规模化挑战**
- [国际贸易中心（ITC）的创新实验室](https://intracen.org/about-us/who-we-are/innovation-lab)
- [世界粮食计划署创新加速器(Innovation Accelerator)](https://innovation.wfp.org/)



## 摘记

联合国创新障碍和成功实践地梳理，指出<u>组织学习的过程才是破局之道</u>。<u>在创新和学习的相互激发中形成一个不断迭代的良性循环通路</u>。



“没有创新，我们就无法迎接时代的挑战。我们不仅要学习新事物，还要学习如何学习。我们需要分享想法，突破界限，加快行动。我们必须抓住数字技术带来的机遇。整个联合国系统的创新对于我们在2030年前实现可持续发展目标所需的规模和速度是至关重要的。”

——联合国秘书长安东尼奥.古特雷斯(António Guterres)，2019

**赋予这些组织职能的规则往往扼杀了提高服务速度和效率的潜力**。



筹资模式和严格的问责流程导致资源不能用于有可能失败的实验上——而这是创新的固有风险。紧张的预算线意味着严密的团队任务，过度的压力与高强度的工作成为日常，留给创造性的时间则很少。等级结构和严格的报告线意味着一些声音持续被忽视。

> 避免风险意味着失去创新的机会。



我们观察到，毅力、对组织规章制度的深入了解以及驾驭官僚程序的能力是成功实施和推广创新的关键技能。<u>如果没有这种管理能力和强大的内部创业精神，创新者往往注定会失败，因此不断提高联合国内负责人的技能变得势在必行。</u>

> 管理能力和创业精神。是创新者的核心能力。
>
> 能力有了，创新的动机呢？



另一个关键障碍是由于问责制和所有权问题造成的风险规避。这不仅表现在各组织的文化上，而且也反映在其财政和人力资源的分配中。其结果是在为产生直接、短期影响的当地业务提供资金，与支持可能产生长期但不确定影响的创新举措之间进行权衡。自下而上出现的创新通常需要得到跨层级的多个单位的批准。

为了应对创新的需求，组织设立了专门的<u>创新部门，这些部门通常扮演着推动者的角色，负责支持和协调组织内部的创新项目</u>。

它们的工作经常会受到组织原有的流程约束，并要与沉闷的文化博弈。

> 创新是需要协调的。



除了跨部门合作的战略目标和利益不同之外，合作伙伴在组织能力方面也可能存在很大差异。

创新倡导者特别强调了联合国组织遵守其对成员国的透明度、问责制和报告义务的重要性，尤其在其资金使用方面，但这样做会降低他们快速雇用团队成员，并与合作伙伴同步前进的能力：“如果不遵守这些机制，那么最终，（政府）就会要求我们的国家办事处对整个项目负责。”当涉及区块链或人工智能等前沿技术时，这些问题尤其明显，因为这可能会引起与数据保护相关的额外担忧。

> 创新在合作之间，合作又隐藏着竞争关系。



我们发现，组织学习并非一个传统的阶梯式过程，每个项目直接通向下一个层级，而是一个良性循环，即每个项目往其中注入新的知识火花，组织吸收这些知识，更新技能和流程。**联合国各组织使用了三种不同的机制来克服障碍，并通过拥抱创新为其组织创造学习空间。**

大多数创新没有进入规模化阶段的原因不是因为缺乏想法，而是因为（发起创新）的人员被调到另一个项目，实际上这很依赖发起人。”这体现出了通过有效的知识管理使个人知识制度化的重要性。

ITC创新实验室通过提供一个交流、集思广益和文化建设的平台，促进了合作。正如ITC实验室的一位成员所评论的那样：“当我们开始项目时，我们意识到我们首先要围绕心态和未来展开工作做。因为如果我们不在文化和思维方式上下功夫，我们就会不断遇到看不见的障碍。”ITC认识到，将员工聚集在一起促进创新至关重要，而专门的创新实验室可以为此类活动提供一个安全的空间。

“从第一天开始就让一线工作人员参与其中是非常重要的，可以用过一些不同的方法让他们真正参与进来。他们了解当地的情况，并拥有丰富的经验和专业知识。”

一位来自世界银行的创新实验室成员解释了她的团队参与共同创造的动机：“既然你可以把一个平台作为一种全球化公共产品，为什么要在两个国家重复投资并分别建立一个解决相同问题的平台呢？”

<u>“你可以有一个创新的想法，但如果你带来的东西不能解决当地的问题，不进行本地化或调整它，它就不会奏效。”</u>

<u>这些创新单位往往最终在组织内部创建实验室空间，这些空间更像创业公司的办公室。</u>

> 创新实验室，让创新成为基础。
>
> 创新向社会落地，让创新通过社会评价。