> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/Ob1-akWxBIdnS_OyFZcWDg
>
> 学者：王文卿 潘绥铭
>
> 文献来源：《社会学研究》

# 为什么一定要生男孩？

## 关键词

- 布迪厄：就是创造「场域理论」的人。
- 场域理论：所谓场域即一个个具有相对独立性的社会空间，从关系的角度看，即围绕着各种资本（权力）形式联系起来的各种位置。每个场域都有自己独特的逻辑，即推崇某种特殊的资本形式，如经济场看重经济资本，文学场或艺术场则看重文化资本。正是由于场域的相对独立性，外界的各种因素从来不能直接作用于场域，而必须经过场域结构的"折射"才能发挥作用。场域还是一个竞争的空间，占据各个位置的各种动因总是努力地争夺对核心资本的垄断权，并强加对自己有利的各种定义（如什么是真正的艺术）。



## 摘记

布迪厄认为社会学的任务就是揭示在不同的社会世界中那些掩藏最深的结构，同时揭示那些确保这些结构得以再生产或转化的"机制".

一个很明显的差异便是**农民总是为既存的定义而斗争，从来没有人试图通过重新定义来推翻现有的等级秩序**，在这种情况下他们唯恐与别人不同；而在法国文学场中占据不同位置的人总是试图通过重新定义（如什么是高雅艺术与庸俗艺术、真正的艺术与虚伪的艺术等）、重新划定界限（如先锋派与后卫、新先锋派与过去的先锋派），打破现有的等级秩序（如体裁的等级、每个体裁内部各种类之间的等级），在这种情况下为了斗争的需要他们唯恐与别人相同。如果能够参照这种差异，中国农民在生育行为上的趋同现象将能够得到更好的解释。

对于提出问题本身还有一个非常关键的问题需要注意，那就是我们必须意识到研究者提出的问题对现实中的实践者来说未必具有问题的意义。例如，研究者可能非常关心农民生男孩的原因，于是他提出问题："农民为什么非生男孩不可"，并直接拿这个问题来问农民。但这样做有一个危险，因为它预设了选择是有意识地做出的，即农民在决定生育之前都曾思考过这个问题，而现实未必如此。在这种情况下农民对问题的回答就不能作为当初行为的原因。因此，在调查的过程中，**研究者必须反思自身的介入对研究对象可能造成的影响**。

为了减少可能造成歪曲的影响，我们应该注意自己的提问方式，即应该首先弄清楚"是什么"，然后再引入调查对象的理解和感情，提出"为什么".用更规范的语言来说，我们必须要完成两个步骤：首先，我们将世俗表象搁置一旁，先建构各种客观结构（各种位置的空间），亦即社会有效资源的分配情况；其次，我们再引入行动者的直接体验，以揭示从内部建构其行动的各种知觉和评价（即各种性情倾向）的范畴。这里有必要强调，尽管上述两个环节缺一不可，二者并非完全对等，客观主义的旁观在认识论上先于主观主义的理解（布迪厄、华康德，1998：11）。

首先必须指出，"为什么要生"是笔者建构出来的问题，而并非自然而然地存在于农民生育实践中的问题。**笔者建构这个问题是为了更好地理解生育实践，但这并不意味着为了更好地理解人们的生育实践，我们就应该拿这个问题来问农民**。在调查中笔者也曾尝试过直接拿这类问题来提问，有些人迟疑了一会，对笔者的提问感到很诧异，随后有人冒出了一句："农村不就是这样吗"；还有人说："每家不是都有男孩吗？别人家有自己家没有，心里总不舒服"；另外也有人说："没有男孩咋行呢"，但是他说不出个所以然来。笔者也曾以迂回的方式询问过人们在结婚、怀孕、生育前后感受的变化，发现的确有一些人没有思考过为什么要生孩子、为什么非要男孩不可这些问题。例如S ，她在结婚之前从来没有思考过生孩子的问题，亲戚邻居中也没有人向自己灌输这方面的问题。怀孕后也不是太在乎胎儿的性别，虽然曾去做过B 超，但目的都是为了检查胎儿的发育是否正常。当时她对男孩并没有明显的偏好，觉得生男生女无所谓，但她也承认自己内心里仍然希望提前知道胎儿的性别并希望自己的胎儿是个男孩。**孩子生下来后知道是个男孩，她感到一种莫名的高兴。而公公婆婆、父母、亲戚、邻居的反应更让她明白了男孩的价值。她说也只是到孩子生下来后她才明确意识到生男孩的好处。**

的确有些人在结婚和怀孕之前就已经思考过生孩子的问题。如F ，他在结婚之前就觉得没有男孩不行，将来结婚后一定要生男孩。当笔者问他为什么会有这样的想法时，**他说自己的父亲曾在他面前讲述过某个家庭因为没有男孩而遭受欺负的事情**。直到现在，他对男孩与家庭势力之间的联系都非常敏感。

如果再举一个例子，我们就将会更容易理解为什么养儿防老可以成为一个理由以及为什么有些人在结婚之前就开始思考生育的问题了。一老婆婆，老伴先于她去世，膝下无儿，有四个女儿。女儿都出嫁后，老人经常无人照顾。尽管她有时也会到女儿家小住，但老人忍受不了女婿的眼色，宁可回家自己生活。春节是亲人团聚的时刻，却也是老人最为伤心孤独的时刻。**四个女儿都不在身边，大年初一的早上也没有儿子给她送饺子，老人非常伤心。听给她拜年的人说，老人的眼睛在大年初一早上经常是肿的，可见除夕夜对她实在不是什么幸福的时光**。老人去世时，按照风俗应该由儿子送葬，但她没有儿子，只好由女儿替代。老人生活的遭遇给周围的村民很大的震撼，觉得没有男孩的确不行，没有男孩的家庭以及那些尚未结婚的年轻人都说无论如何都要生养一个男孩。（哭了）

**为什么要生男孩，然后寻找答案，进行论证，而是在没有提出问题的情况下就已经得出结论：没有男孩不行，他们所有的生活经验都在支持这个结论。**

