> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/yIVNQpuc9bU4mdCupDRthg

# 基于扎根理论的“街社交互关系"研究

## 关键词

**街道办事处**：城市辖区人民政府或功能区管委会的派出机关。街道作为**基层政府的派出机关**，除了不具备审批并组建社区的权力外，它的各项工作都与社区密切相关。

**社区居委会**：即城市居民自我管理、自我教育、自我服务的**基层群众性自治组织**。社区作为居民的自治组织，建立初衷是解决基层辖区出现的各种社会矛盾，用更加贴近民生的方式化解群众矛盾，服务辖区居民。

国家治理体系和治理能力双现代化：

**扎根理论**：扎根理论于1967年由社会学家Glaser & Strauss提出，扎根理论并不是一种实体理论，而是一种研究路径与方法论。其研究目的是从经验资料中生成、发展和检验理论。有学者认为在**因素识别**类、**解读过程**类、分析不易掌握类、**对新生事物进行探索**类等四类问题中，可以考虑选用这一方法开展研究。

- **开放编码**（开放式编码，一级编码，开放式登陆，Open Coding）：开放编码是文本材料分析的基础，对原始话语进行重新分类组合。这是一个将收集的资料打散，赋予概念，然后再以新的方式重新组合起来的操作化过程

- **主轴编码**：主轴编码是将原来打散的文本材料重新排列组合，形成新的整体，建立概念之间新的相互联系的过程。
- **理论编码**：理论编码是整个编码过程的最后阶段，该步骤对主轴编码再次进行系统分析比较和调试，从中得到概括力强，能够起到提纲挈领作用的核心编码。

**内部效度**：本研究选择使用“研究者三角交叉校正法”对效度进行检验，即从不同研究者的角度审视研究发现。

**理论饱和原则**：

街社关系的“四要素”模型：

- 权力互动
- 工作来往
- 形式手段（信息、经费、人员）
- 外部环境（街社与区局关系、街社开放关系）

**物业竞标纠纷**

**业主委员会选举纠纷**

**驻区单位**

**社工借调**



## 摘要

> 随着党的**十八届三中全**会提出了“<u>推进国家治理体系和治理能力现代化</u>”，创新社会治理、探索城市新型治理模式进入新的重要时期。2015年，习近平总书记提出“推动**管理重心向基层倾斜，激发基层活力**，提升社区能力”，党的十九大再次明确“推动**社会治理重心向基层下移**，打造**共建共治共享的社会治理格局**，完善<u>党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障</u>的社会治理体制”的治理要求。

最重要的，还是治理重心下移，激发基层活力。这是目标，而其中的指责分配，主要由政府「负责」，社会是「协同」，民主参与。其实说的比较平常，而这背后不平常的内容——

Q1：为什么治理重心要下移？为什么要激发基层活力？

Q2：政府能在什么情况下负责，为什么要负责？负什么责任？

重点还是第一个问题。

> 在问题认识上，多数学者对街社关系由本来的“指导与被指导”变成“领导与被领导”具有一致认识，认为**行政压倒自治，行政有权、自治萎缩成为一种常态**[3]，社区工作面临“选择性应付”[4]和“体制化空转”[5]的处境，造成诸多问题的原因包括：**社区的依赖思想和上令下行的管理模式**[6]、**政府职能部门条块分割的现状及官僚体制固有的缺陷**[7]，以及在单位改制和政府职能转移过程中，**缺乏相匹配的政府绩效评估制度、财政保障制度等工作机制和流程**[8]。

回答第一个问题，因为基层实际上**无法再有自生动力改造社会**。说「无法」可能严重了，但确实，基层的行为变少了，想的少，动的少。从外部来看，一方面是激励存在问题（缺乏相匹配的绩效评估制度）另一方面，也是权利存在灰色地带（财政保障制度等工作机制和流程）。

> 由表3可以看出，“街社间的行政隶属关系”。明显表征为街道下派任务时带有强派硬派的命令性，社区对于行政任务没有改动和拒绝余地。更进一步，这种下压式管理在下派行政任务的同时下派了行政责任，受访者A13说“所谓的协助，现在已经不叫协助，工作做得好与不好，我们都是有责任连带的”。

强权工作与社区工作的复杂。社工成为街道行政附属。

> “工作量大”是社区工作的最大负担(频次：32)，临时性任务、会议、调研检查评比繁杂，社区人员一天之内可能要同时处理不同委办局、不同街道科室之间的多项任务，导致社区人员在行政事务和志愿服务之间疲于应付，分身乏术。
>
> “行政事务来往”(频次：40)，既有街道作为“中转站”传递的上级工作，也有街社共同完成的居民诉求，如**清理违建、低保走访人户、发放拆迁安置费、安抚上访户、协调居民纠纷、管理政企共建**等。造成工作量大的缘由既有客观的人口增加、社会事务复杂化、社区工作性质动态多变等，也有主观的行政架构原因，受访者A3说“政府在基层没有腿，只能下沉到社区”，街道自身人手不够的无奈、强派依赖的惯性心理、绩效与考评的压力使得社区只能被动接受事务倾泻，实际承担的工作项目比社区“准入制”的规定多出近7倍。同时，为了更方便地服务居民，社区还尝试进行全科社工和错时上班的改革，新的工作方式将会让社区干事背上更大的负重。

> 目前街社经费制度是区政府拨付街道，街道主导经费使用方向，并在街道签批、报销、记账。首先，经费额度无法满足社区需求，甚至活动经费基本为零，社区受限于预算而无法开展惠民文体活动，客观上打击了社区人员的工作积极性。
>
> 其次，经费额度审批权掌握在街道及区政府手中，审批流程普遍历时半年，年初申请，年中反馈，而实际审批金额仅仅约为申请金额的1/3。
>
> 再次，经费分配不合理。一是社区经费往往被打包在行政办公经费中，没有规范的经费制度保障，容易造成街道的截留、挪用；二是街道面对下辖的多个社区，并不能做到平均分配经费金额，社区需求的多少由街道决定；三是分配的经费大多数投人到社区办公用房的建设中，造成了经费使用随意性和资源浪费。

> 街社之间不可避免地会造成信息沟通障碍，导致工作失误。这其中既有社区的问题，比如部分工作人员素质偏低，工作责任心缺乏，无法快速掌握工作方法，也有街道的责任，比如布置工作只传达工作精神，态度傲慢无法沟通，甚至也包括上级政府责任，区局领导要求多变，街道与社区接受信息滞后，也可能造成工作错误。

> **借调分为I临时借调与长期借调**，2016年辽宁省巡视组禁止借调行为后，此现象得到了缓解，但仍有部分街道存在社区人员在街道工作的现象，屡禁不止，被借调人员的原有工作需要分派给剩余人员，加剧社区工作负担。

> “上级的行政权力控制”指区政府对社区的人事、经费、绩效等权力控制拥有最终决定与审批权力。
>
> 随着街道行政体制改革的推进，区政府的“社区经费来源”也对街社间“经费往来”具有关联影响，受访者A11说“区政府给每位社区书记设立经费账户，计划由区民政局提供经费”

> 驻区单位常常是社区活动最主要的依靠(受访者A14)，与街道复杂的审批程序相比，驻区单位对于社区更为便利，虽然很少直接提供经费，但是依据单位自身性质，能够提供活动场地、活动奖品、社区办公基本用品、社区活动图书与器具，组织义诊、科普讲座、法律援助等，并在社区活动中提供人力帮助，以服务换服务。驻区单位与社区的联络一般不受街道监管，但所有驻区单位提供物品都在街道登记人册，任何社会经费的使用都要通过街道领导批准，在街道监督下操作。

> 要按照全局视角进行顶层设计与改革实践，拆分现有街道和社区格局，**解放出社区力量投入志愿服务中**；将现有街道科室上移至区政府及委办局，减少行政层级与程序，**提升城市基层工作的专业性**。

可以看到，依旧回答第一个问题，大体上是权责不清，收益不高的情况下，行动制肘。最终有心人离开，留下的人都是一些有力无心的人。所以顶层表示——为基层减负，是有道理的。