# **從協力創新析探社區空氣污染治理之發展**

## 关键词

- 遊行倡議途徑
- 協力創新概念連結網絡治理框架
- 「路徑依賴理論」（Path Dependence Theory）



## 摘记

多元利害關係人希冀以社區為基礎思考整合既有資源及創新策略以達到環境創新治理。

一、基層官僚式的領導無法改善空汙治理的知識管理及教育群眾形塑在地話語權；

二、公民組織是社區資訊傳遞與教育民眾專業知識的中心者，同時也是橋接多元行動者網絡的掮客；

三、公民科學及公民參與途徑可連結在地資源與網絡行動以創造協力創新策略。



臺灣近三十年來在中央、地方的協力合作下，**以工業及高科技產業作為經濟轉型的核心領域，但卻面臨到電力供應不足的困境**，因而如何兼顧能源、經濟及環境永續的政策擬定始終是政府需要思考的問題。在滿足電量需求及經濟發展脈絡的前提下，**燃煤發電與石化工業所引起的空氣汙染便危害著中南部的環境與社區民眾的生活**。雲林縣麥寮因石化工業－臺塑六輕的進駐帶動了地方經濟效益，也造成令人擔憂的空氣汙染與廠區爆炸工安的災難風險；

只是，當政府與社會兩方立場出現歧異時，便會影響政策溝通的順暢度而無法發揮雙向效益。早期，政策行動者（actor）處理環境議題時最常透過公民團體的串聯來進行倡議，並帶領民眾上街遊行抗議。然而，在地組織也發現這樣的抗爭過程如同一場「煙火秀」，美麗火花在短暫的燦爛後立刻就恢復到過往的平靜狀態，似乎一切行動與效益沒有發生過，而空汙的問題依舊存在。

換言之，若正式威權（formal authority）的治理途徑無法在基層（street-level）有效發揮效益，透過由下而上或網絡治理（network governance）途徑來提升民眾對於環境威脅的專業知識與集體行動途徑是否可作為協力創新的方向呢？

藉由利害關係人的深度訪談及田野觀察探討以下三個研 究問題：

一、如何在社區中透過行動者的領導及建立夥伴關係提升環境治理的專業知識與連結利害關係人？

二、如何在社區中建立行動者網絡以促進公民參與（citizen participation）及重塑話語權，且行動者在網絡治理中的角色為何？

三、透過社區領導及治理過程，如何構想並執行協力創新行動？



由於空氣汙染議題是一個跨區域、跨部門的公共事務，無法清楚分割行動者的責任歸屬，因而更加顯得社區治理與合作機制的重要性，包括**公民科學（citizen science）與常民知識的建立**，此途徑被認為是社區民眾可透過創新策略所獲得的培力（杜文苓，2019: 14），例如：美國加州與路易斯安納州的社區監督空氣計畫就是透過簡單且低成本的工具（空氣桶子）促使居民願意參與空氣汙染資料蒐集分析的自發性網絡（voluntary network）的實踐（Ottinger, 2013）。

我們可以從**「議題網絡」（issue network）**（Heclo, 1978）及**「網絡治理」（network governance）**（Rhodes and Marsh, 1992）納入多元行動者的脈絡談起，以第一代內涵所重視的「**網絡應該能有效地對於決策進行貢獻**」（Provan and Milward, 1995），第二代學者則強調「**透過培力、參與及民主審議的過程觀察網絡角色（network role）在公共政策制定民主化的結果**」（Klijn and Skelcher, 2007），最後再到第三代核心主軸置於「**治理網絡的創新能力（innovative capacity），並探索公部門應在何時、如何及為何貢獻創新的成果**」（Eggers and Kumar Singh, 2009）。換言之，學者陸續將治理概念從「垂直」（vertical）轉換至「水平」（horizontal）再延伸至「網絡」（network）來推展公部門的協力創新模式，包含「培植」（cultivation）、「複製」（replication）、「夥伴」（partnership）、「網絡」（network）與「開放資源」（open resource）（Sørensen and Torging, 2011: 3, 9）。其中，網絡面向認為社區參與（community participation）應聚焦於以水平互動來建立行動者的想法交換、相互學習與共同行動之環境。當然，治理是協力創新中協調監督的行動主軸，而網絡治理的核心概念則是發展網絡價值、規範與信任交換，促使社會機制成為協調與監督的行為（Jones et al., 1997），並鑲嵌（embedded）於政策網絡中建立「信任」、「情感」、「諮詢」與「資訊」關係（Laumann and Knoke, 1987）。



當公民進入公共政策場域時，其角色便被鑲嵌（embedded）於基層社區中（Bonney et al., 2016），而其協力治理（collaborative governance）的類型有以下三種：

（一）**貢獻型**：民眾自願性蒐集資料；

（二）**協力型**：民眾協助分析資料；

（三）**共創型**：志願者協助界定研究問題與假設，並進行資料蒐集、詮釋與傳播等參與型態

過去協力創新主要係針對公部門進行政策執行或城市治理等議題的修正與變革（Sørensen and Torging, 2017），但對於社區而言，如何在以公部門作為政策討論的主導者之外，也能透過基層組織的創新（innovation）途徑來提升地方事務之合作及培養公民社會（civil society）的目標呢？

**協力創新框架涵蓋了「社會創新」（social innovation）的概念**，其定義為「**符合社會需求目標所驅動的創新活動與服務**」（Mulgan, 2006），並強調其內容（content）、執行過程（process） 與社會培力（empowerment）等面向（Moulaert et al., 2005）。

學者認為創新對於社區協力的應用應該強調「部門互動」（Grimm et al., 2013）、「行動者角色」（Randhawa et al., 2016）、「組織模式」（Jiang et al., 2016）及「社群領導」（Eizaguirre and Parés, 2019），並從非營利組織（non-profit organizations, NPOs）／非政府組織（non-governmental organizations, NGOs）、社區團體（community groups）以及個人（Arniani et al., 2014）三方來觀察社區協力的互動模式（Manzini, 2012）。Castro-Arce 與 Vanclay（2020：48）更具體指出四種網絡角色來探討社區層級由下連結（bottom-linked） 的治理，包含網絡推動者（network enabler）、知識掮客（knowledge broker）、資源掮客（resource broker）、透明度與衝突解決者（transparency and conflict resolution agent）和願景分享者（shared vision champion）。



林鴻揚（2019：60）在長期觀察六輕個案後認為在地民眾缺乏「社區信任」，特別是對於環保團體的論述可信度產生質疑。

首先，以網絡治理為理論基礎從協力創新的框架探討社群領導與社區面對空氣汙染議題時的互動，包括培力群眾空汙知識與監督能力、橋接多元行動者及重構話語權等策略；邇後，從社群網絡治理概念探討協力合作過程，包含去中心化、行動者水平互動、利害關係人話語權的傳播和社區內組織穩定性等現象來觀察行動者的網絡角色（Castro-Arce and Vanclay, 2020: 51; Sørensen and Torging, 2017: 9）。；最後，藉由信任的累積、參與的永續性（sustainability）及合作的延伸性（extensibility）來檢視因空氣汙染治理所衍生的協力創新策略（圖 1）



訪談問題有以下三點：

一、在空氣汙染場域中您所扮演的角色與功能為何？是否曾與其他組織（單位）在空氣汙染議題上有合作的經驗及挑戰？

（回答研究問題一：瞭解社區領導與**夥伴關係的建立**）；

二、您認為在社區中教育居民空汙知識及進行議題倡議時，有無透過群眾力量連結的網絡協力行動

（回答研究問題二：瞭解行動者的**網絡互動、公民參與及話語權狀況**）；

三、您覺得社區進行空氣汙染治理的協力策略可能的方向是什麼

（回答研究問題三：透過社區領導與治理，**如何構想協力創新行動**）。



空氣汙染的問題與困境在龍井與麥寮社區同樣面臨到**人口外流與老化的現象**，而社區與六輕及火力發電廠的互動又是一種相互依賴的關係，雖然理解空氣汙染的風險卻在經濟上存在著難以切割的情況。此外，社區居民表示在工商業快速發展下，即使不是都市型的社區也逐漸將生活範圍限縮至個人家中，**鄰里間缺少密切互動而不易連結，形成了社區「原子化」**（atomization）的困境（Boucher, 1993）。

> 「現在社區要改變的就是**要有一套新的遊戲規則來規範整個社會**，人民不可能直接對黑心企業去做制裁的，**政府也沒辦法幫我們解決，尤其他們都跟企業有利益關係**。還有，現在原子化的社會大家各過各的是不可能改變問題的，也是因為這樣人民才會處於被統治的狀態。只有大家先有相互培力的過程，譬如說倡議者先發起一些培力，在過程中組織化，才有可能有集體的行動，那集體的行動要有政治行動，就是去改變現在的政治情況」
>
> 「我們一直都有在做敦親睦鄰的事情，讓民眾進來看看我們的揚塵防護網，也讓他們來寫生、包粽子，我們是很努力在改善空氣的問題。」
>
> 「我們里內的民眾都不願意出來，那我這小小里長可以做什麼？政府就更不用說了，常常也是最後才跟我們說要做什麼。你看，這社區就是這樣，沒有辦法有新的方式去對抗企業。」
>
> 「**你看我們這裡的鄉長也沒做什麼反抗啊，為什麼？因為他們很多都跟OO 有工程合作的關係，然後 OO 也會給鄉公所經費啊！那你說我們小小居民可以怎樣，很多人根本不懂，也不知道怎麼改變。**」

因此，當基層官僚無法有效發揮功能時，**不同背景的公民組織相繼利用閒置空間結合「社區書店」的模式來培養民眾對於環境知識的「公民素養」**，並連結社區中多元網絡行動者，包括廠區員工、地方政治菁英、學者專家與居民，都能在沒有學習壓力的環境進行知識培力與歷史文化的深耕，進而累積對於社區事務的「地方感」（sense of place）及意識。

> 「一開始書店經營模式我們多半是與居民的對話，其實從書店立場我們就是關心土地，在裡面看到一些書多半還是跟環境、跟土地、跟一些知識性的有關，比如說所謂的經濟循環啊，或者在地的地方創生這些的一些相關議題，希望能夠綁在一起，所以在我們的書店裡面看到也多半都是這一類的書籍。」
>
> 「我覺得像 OO 老師透過 OO 協會在社區推動用手機觀察空氣品質的方式可以繼續，確實號召一群當地人加入，包括老人家。雖然一開始要學習怎麼使用不容易，但在 OO 協會這裡舉辦座談會都可以看到不同年齡的民眾聚集去關心社區的空氣，要不然過去平常大家也不是很踴躍會來參加講座。」
>
> 「我們有時候真的很苦惱，你說中火旁邊那個 OO，它才是真的排放大量廢氣的公司，可是它是國營企業的子公司，我們也沒辦法處理它。**裡面的員工根本不願意出來，都怕沒工作啊！**然後跟區公所、市政府反應也沒辦法，你看我們這邊真的沒有什麼團體進來幫我們。」
>
> 「老實說，我就是高中畢業，在這個里已經算高知識的，其他人根本沒有什麼空氣汙染觀念，而且我們這些人還是住在電廠旁邊喔。我現在也只能努力跟政府抗議，傳一些電廠排放空氣汙染的照片給他們，叫他們要負責。專業的知識跟政策我也不懂，我們這邊年輕人都出外，剩一些老人在這裡。你說電廠補助要幹嘛，我們這陣子連續幾個里民都因為癌症去世，你說跟空汙有沒有關係？但大家很少會出來討論啊。」
>
> 「其實你要讓社區能有效被治理的話，中間還是要有中介者。除非我就住在這裡那可能還有一點機會，可是很難這樣，所以中間其實都會有中介團體才有辦法長期關心這個地方的議題。」
>
> 「這邊就靠兩個社區的書店當作在地空污知識教育的中繼站，我們很歡迎大家在這裡舉辦講座，也會去高中進行環境教育座談。**雖然不一定有很多人會來書店買書，但越來越多鄉親會來這裡聽聽看人家在幹嘛**。因為我有地方政治的資源連結，可以把這裡收集到的訴求帶到公部門去提案，慢慢就會改變，就像現在的生態園區已經開始在進行一樣。」
>
> 「我很生氣的就是企業每次都用補償金來強迫我們里民要接受，誰在意他的補償金，那是我們用生命換來的。可是這裡都是老人，誰有能力去跟企業、政府協商，沒有外來的組織帶領我們啊！」
>
> 「一個最主要的原因就是說，臺灣現在最重要的還是怎麼凝聚大家公民參與的力量。經過反覆的討論我們就覺得**參與式預算其實相較於現在所有的途徑，它能快速、以全新的觀點促進民眾參與的動力**，因為至少是有一個額度可以讓居民作主的。只是在於操作者是不是有讓它做到民主的程度。」

換言之，公民組織在社區進行協力行動的過程若採取定點、不定期的倡議模式則會較為缺乏在地深耕的角色及功能。儘管臺中社區行動者企圖培力居民透過科學設備與 VGI 的集體行動來建立一套創新公民參與途徑，但由於缺少公民組織扮演中介者的連結，導致在地社區仍是受到垂直領導的限制；麥寮則是透過組織以公眾參與及里長、民意代表的結合而進行在地文化知識的培力， 及水平網絡的社區協力領導。

以雲林為例，外地的公民組織因村長的連結而扮演中介者的角色協商廟方、社區發展協會等地方行動者，並進駐社 區以「挨家逐戶」拜訪策略來推展**參與式預算**，進而掌握在地多元行動者的連結及脈絡。同時，以「家戶連結公共議題討論」的路徑蒐集民眾想法，包含社區綠美化、共餐服務等利用既有資源所產生的創新策略，以建立公共議題的關懷意 識。尤其，參與式預算的操作若能以跨部門途徑來推動地方歷史文化作為環境治理的基礎，就更能回應多元行動者網絡對於「地方協力」（local collaboration）的重要性（Wright, 2010）。

研究者發現在空汙場域中透過書店、文化沙龍、空氣品質觀 察行動等策略**讓社區重組既有資源並教育民眾空汙知識以共同產出（coproduce）跨域的空間資料。**



## 总评

非常优秀的文章。通过访谈都很好的表达了每个个体的需求、困境，尝试和成果。

几个非常值得参考的，一个是触媒效应场域，如书店，通过书店链接人，成为一个教育大众的同时产出跨域的空间资料的功能。

第二是参与式预算。