> 视频来源：[从知识渊博到创造知识——系列学术活动(一)](https://meia.me/course/170619)
>
> 分享者：辛向阳

# 从知识渊博到创造知识

## 摘记

以某个设计理论**深入**的探讨下去。中国现在各种活动越做越大，层次越来越高（这非常重要），但是（内容不够深入）。

Knowing the facts and grasp of reality——身边有很多人知识渊博。知道事情的脉络，知道过去知道当下正在发生什么。

Transforming experience into symbols——把自己的经历转化为（知识）符号



哲学分享，需要把抽象的哲学符号（Symbols）和个人的经历（Experiences）结合起来。

老生常谈：体验、交互

新常态：服务设计、社会创新、社会治理、组织设计（**当我们讨论设计能够改变整个社会的时候——我在设计什么？**）

*玻璃、搪瓷、塑料*

`Decoration -> Form Giving -> Research & Development -> **Strategic Design**`



包豪斯课程，**教学的是当时工业基础课程**。

> 为什么去包豪斯学那么几节课，出来什么都能做？无论是造车，还是做家具...



如果没有策略和逻辑，我们做战略设计，说服不了高层领导；我们做社会设计，说服不了社区；这些时候，**我们往往都需要去找共同语言，去发现他们关系的事情**。



`Observations -> Opinions -> Knowledge`（观察、意见、知识）



研究生比较接近反思研究——同一类共性问题。博士生具备更高级的反思能力。**现在的东西没有理论冲突——你说的东西都对了，那就完蛋了**。

> 心理学是这么去解释这个关系的、社会学会这么去解释这个关系。
>
> 马克思对财务的创造是这样的，对财富的分配是这样的，对财富的消费是这样的，那除了马克思，还有亚当史密斯，在那个历史时期，观察到的社会现象——人民为什么会痛骨。
>
> **我们做学术的，理论和理论之间，需要有一个冲突。**

| Why     | -Principal（首要的） | judging（判断）       |
| ------- | -------------------- | --------------------- |
| How     | -Framework（框架）   | connecting（链接）    |
| What    | -Concept（概念）     | defining（定义）      |
| Whether | -Evidence（证据）    | acknowledging（承认） |



**Knowledge Question**（不同层次观察的提问）

1. For how long should medical patients in a long-term vegetative be kept alive?
2. Is it ethical to remove life-support from a patient who is incapable of making a decision on their own terms?
3. To what extent do personal ethics inform our process of decision making?
   - Reason
     - Claim 1：Reason enables rational decision making based on the advertent suppression of faith and emotion.
     - Counterclaim: Inability of absolute objectiveness makes rational decision making susceptible to influence by emotion and faith.
   - Religious Knowledge Systems
     - Claim 1: Decisions made on the basis of faith and spiritual convictions are only applicable in personal contexts.
     - Counterclaim: Decisions made on the basis of faith and spiritual convictions are applicable to generalized contexts.



项目目的：主要针对青年学者和研究生，以小型学术论坛、工作坊、辅导等不同的形式，让他们：

- 学习从事具有开创性和启发性的学术研究的研究理论和方法；
- 真正理解学术研究的价值，有效地推动学术思想进步和命运共同体的和谐、可持续发展；
- 真正理解学者的含义，并更快地实现从学生到学者的转变。



—— **努力或许可以让一个人知识渊博，然而，创造知识除了需要努力，还要求我们有纯良的初衷、崇高的理想和对职业伦理的敬畏之心**。