# Plan Alluvial 禅思

## 需求

Plan Alluvial 需要进一步去理解和定义。

应该进一步的去理解和定义这个计划，这个计划中产生的工具。如果它是一个「复盘工具」，那么这个文档就应该在某个需求被彻底解决时再写。如果是一个「任务计划」，那么是否会出现有许多个任务存在，但是有许多个任务无法完成的情况？  

目前认为这个文档应该是一个小型的「PRD」，也就是说它主要任务是对某个行为的记录和总结，它可以作为反思工具。但是需要在多方面进一步文化此工具。



## 资源（9:00～9:30）

投入 30min。



## 要素

### 方法论要素

- 文档内容要素：从一份大纲或者一份真实的 Alluvial 展示文档大致内容
- 作用与功能要素：从工具的结果反推工具的核心价值



### 评价要素

- 清晰性原则：表现的大纲、文档应该清晰；由浅入深。
- 人本原则：作为一个人类工具，价值的反映应以人本要素为准，是否有助于人类是唯一标准。
- 简介性原则：最终的成果应该有一个足够简介的总结。由简至精。



## 成果

### Alluvial 体态

这篇文档就是一个 Alluvial 标准文档。

一个 Alluvial 文档，主要有「需求」、「资源」、「要素」和「成果」四要素构成。Alluvial 的核心在于「如何完成一件事」，而四要素则分别回答了 「为什么」、「有什么」、「怎么做」和「做的如何」四个问题。



### Alluvial 价值

**01 需求**

从日常生活来看，人们的需求千变万化，一些基础的需求，往往在需要使用时价值被无限的放大，但是随后又如烟散无影。

这个工具的第一个价值，其实是对需求的感性记录和理性认识。

通过图文表、音视频等媒介，让异时空的自己，甚至是其他人，对需求产生共鸣。



**02 资源**

从工作初期来看，我们往往忽视了工作的环境和工作工具的认识。当前，一项工作的完成已经离不开「工作的人」和「人的工具」了。

资源大体上可以理解为短时间内所有可用的资源，如果某个资源取用时间长、获取不易，那么它就不应该被称为「资源」，而应该放入「要素」中考虑。

所以，按照这个思路，例如我们在某个硬件公司开发硬件原型产品，在明确了人员后，其实公司会帮助你明确一些劳动工具——电脑、烙铁、测试仪器等。而且公司会有直接的资金支持——你不需要自己去花时间申请。这些随时取用的东西，就是「资源」。



**03 要素**

但是换一个场景，如果你是一个电子爱好者，在明确了DIY目标后，其实你会缺失很多劳动工具，典型的包括烙铁和测试仪器，甚至你可能还会很缺钱。那么在这个场景下，一些必要的东西，就会成为阻碍事情完成的根本。

但是这些内容又特别的重要，因此，这些「无法及时取用的资源」就会成为「要素」，他们需要进一步去「计划」，去「落实」和「详细」。制备这些「要素」的过程，也是劳动过程的一部分。

劳动区分为体力劳动和脑力劳动。对于 Alluvial 而言，一个优秀的劳动成果，离不开「资源」和「要素」的投入。

「如何完成一件事」，其实是需要「评价标准」的。而这个「评价标准」，又不是那么的清晰，往往比较模糊，因此，如果想要能评价结果的好坏，就需要将「评价标准」纳入考虑范围。让「评价标准」，成为要素，成为劳动中需要考虑的一环。



**04 成果**

成果展示异常重要。一个劳动如果没有成果，就是无用功。一个成果如果没有呈现，就无法得到人类社会普遍的价值承认。



### Alluvial 定义

Alluvial 是以「完成一件事」为目标的，通过多媒体，数字化的要素，清晰「需求」，界定「资源」并纳入「要素」，最终得以「呈现」的一种「设计思维工具」。

