> 来源：[浙江省人民政府](https://odic.zjzwfw.gov.cn/)
>
> 其他：[数据目录](http://data.zjzwfw.gov.cn/jdop_front/channal/data_public.do)

# 数字经济领域

**围绕目标:** 随着数字技术与国际贸易融合渗透不断深化，数字贸易的发展与规则构建引发行业广泛关注。数字贸易的目标要通过数据流的牵引，去驱动物资流、服务流、技术流、资金流和人才流，平台集聚资源、推动协同、提升效率、构筑生态，国际经贸活动从物理世界延伸至数字世界，深刻影响国际经贸发展走势。

**建议方向:** 加强产业数字化改造，引导实体经济企业加快生产装备的<u>数字化升级</u>，<u>深化</u>生产制造、经营管理、市场服务等环节的<u>数字化应用</u>，加速业务<u>数据集成共享</u>。加快行业数字化升级，面向钢铁、石化、机械、电子信息等重点行业，制定数字化转型路线图，形成一批可复制、可推广的行业数字化转型系统解决方案。打造区域制造业数字化集群，培育数据驱动的新模式，发展平台经济、共享经济、产业链金融等新业态。

# 数字社会领域

**围绕目标:** 有力支撑全社会全领域公共服务跨部门协同，实现幼有所育、学有所教、劳有所得、住有所居、文有所化、体有所健、游有所乐、病有所医、老有所养、弱有所扶、行有所畅、事有所便，更好满足群众对高层次、多样化、均等化公共服务需求，建设场景化、人本化、绿色化、智能化的社会主义文明社会。

**建议方向:** 破除“数字鸿沟”提供<u>适老化服务</u>，<u>助力解决教育资源供需矛盾</u>、<u>优质人才引进问题</u>，<u>交通执法和管理服务“现代化”</u>，<u>智慧旅游建设</u>，<u>“未来社区”建设</u>，<u>提升出租屋和流口管理水平</u>等。

# 乡村振兴领域

**围绕目标:** 按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。

**建议方向:** 促进乡村旅游、休闲康养、农产生鲜的产业发展，<u>促进农村闲散人员就业和新农村建设</u>，地方特色农产品的品牌价值保护；推动教育、医疗、文化等公共资源在乡村内的优化配置。创建一批特色生态旅游示范村镇和精品线路，打造绿色生态环保的乡村生态旅游产业链。

# 共同富裕领域

**围绕目标:** 共同富裕是“全民共富”，“全面富裕”，“共建共富”，“逐步共富”，以缩小城乡区域发展差距和收入分配差距为主攻方向。解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，统筹做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、托幼等各方面的民生福祉工作，更加注重向农村、基层、欠发达地区倾斜，向困难群众倾斜，促进社会公平正义。

**建议方向:** <u>通过数字技术合理分配文教体卫资源</u>，<u>扩大公益性岗位安置促进就业</u>，<u>关爱留守儿童及空巢老人</u>，改善中低收入群体的住房条件，减少乡镇居民享受金融服务的困难，助力基层帮扶政策的精准下达和执行等。

# 生态文明领域

**围绕目标:** 生态文明建设实现新进步，国土空间开发保护格局得到优化，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善，生态安全屏障更加牢固，城乡人居环境明显改善，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降。

**建议方向:** “碳中和”类项目，数字生态类项目，通过智能手段寻找清洁能源、材料与技术，<u>监测生态环境情况</u>，预警非法破坏生态平衡的行为，<u>评估绿色建筑、绿色施工等</u>。

# 全民健康领域

**围绕目标:** 推行健康文明的生活方式，营造绿色安全的健康环境，减少疾病发生，突出解决好妇女儿童、老年人、残疾人、流动人口、低收入人群等重点人群的健康问题。

**建议方向:** 基本医疗保障网覆盖全民、看病就医方便，医疗细分领域或单一病种的数字化改造项目，早筛预防类健康项目，及时预警重大疫情类项目，老年人、儿童人群的数字健康管理类项目，人群心理健康类项目。

# 公共安全领域

**围绕目标:** 运用科技手段提高应对突发公共事件的能力，加大科研力度，把科技创新应用成果运用到维护公共安全领域，用高科技对安全高发区进行监控、警报等预防，实现快速反应、高效运转、临时不乱。

**建议方向:** 通过数字化技术，做好自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等预防预测的公共安全服务
