# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系

## 社会主要矛盾

社会基本矛盾：生产力和生产关系的矛盾、经济基础与上层建筑的矛盾

**社会主义社会的基本矛盾是在生产力和生产关系基本适应，经济基础与上层建筑基本适应条件下的矛盾。**具有“**又相适应，又相矛盾**”的特点，是**非对抗性的矛盾**。

一方面社会主义生产关系已经建立起来，它和生产力的发展是相适应的；另一方面它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展是相矛盾的。

其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面。

**由于社会主义社会的矛盾不是对抗性的矛盾，因此“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。**



新中国成立至全国土地改革基本完成期间国内的主要矛盾：人民大众同帝国主义、封建主义和国民党反动派残余势力之间的矛盾

土地改革基本完成：工人阶级和资产阶级的矛盾

社会主义改造完成后的中国：人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾

十一届六中全会：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾



## 毛泽东思想

**时代背景**：世界进入帝国主义和无产阶级革命时代

**实践基础**：中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践

> 注意，毛泽东思想虽然以毛泽东命名，但它是中国共产党集体智慧的结晶。



**形成**：提出并阐述了农村包围城市，武装夺取政权的思想，**阐述了中国革命的新道路**，标志着毛泽东思想的初步形成。

- 《中国的红色政权为什么能够存在？》
- 《井冈山的斗争》
- 《星星之火，可以燎原》
- 《反对本本主义》

**成熟**：新民主主义革命理论的系统阐述，实现了马克思主义于中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。

- 《实践论》
- 《矛盾论》
- **《<共产党人>发刊词》**
- **《中国革命与中国共产党》**：首次提出了“新民主主义革命”的科学概念和总路线的内容。
- **《新民主主义论》**
- 《论联合政府》



毛泽东于六届六中全会上提出政治报告《论新阶段》中，首次提出马克思主义中国化，**源于对中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结**。



## 新民主主义革命理论

十月革命影响下，1919年五四运动后，中国革命开始由旧转新，进入新民主主义革命时期。

**无产阶级的领导权是中国革命的中心问题**，**也是新民主主义革命理论的核心问题**。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是，革命的领导权是否掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。

> 农民问题是中国革命的**基本问题**。

新民主主义革命的动力，包括**无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级**。**工人阶级对农民的领导，是实现革命领导权的基础**。

> 注意在抗日战争中，小资是进步势力，而民资是中间势力。

**新民主主义革命**实质上是中国共产党领导下的**农民革命**。



**基本纲领**

- 政治纲领
- 经济纲领：
  - **没收封建地主阶级的土地归农民所有**，**是新民主主义革命的主要内容**。
  - **没收官僚资本主义归新民主主义国家所有**，是新民主主义革命的应有之意，没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质。
  - 保护民族工商业，**是中国落后的生产力和新民主主革命的性质所决定的**
- 文化纲领



**新民主主义革命道路**

**中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在与处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的关系。**

- 土地革命是民主革命的基本内容
- 武装斗争是中国革命的主要形式，是强有力的保证
- 农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是依托



## 社会主义改造理论

经济成分改造：个体经济向合作社经济转变、私人经济向国家资本主义转变，老旧的官僚资本主义收归国有，属于国营经济。



**五种经济成分**

- 国营经济
- 合作社经济
- 个体经济
- 私人资本主义
- 国家资本主义



**三种主要经济成分**

- 社会主义经济
- 个体经济
- 资本主义经济



**一化三改**

- 社会主义工业化

- 农业

  - 积极引导农民组织起来，走互助合作道路。
    - 两个积极性：个体经济的积极性、互助合作的积极性
  - 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则
    - 农民既是私有者又是劳动者
    - 对农民不能采取剥夺的办法
    - 智能引导、说服和教育，使其自愿地走合作化的道路

- 手工业

  - 初级社会主义性质：手工业**供销小组**
  - 半社会主义性质：手工业**供销合作社**
  - 社会主义性质：手工业**生产合作社**

- 资本主义工商业

  - 初级形式国家资本主义：

    - **四马分肥**
      - 国家所得税
      - 企业公积金
      - 工人福利费
      - 股金红利
    - 委托加工、计划订货、统购包销、经销代销

    > 注意统购统销与统购包销的区别。计划供应是“统销”

  - 半社会主义性质（高级形式国家资本主义）：个别企业的公私合营

    - 企业利润分配仍为“四马分肥”。

  - 社会主义国营：全行业的公私合营
  
  - 把资本主义工商业者改造成自食其力的社会主义劳动者——**量才使用，适当照顾**
  
    - 在政治上适当安排
    - 工作上发挥作用
    - 生活上妥善照顾
    - **通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的**
  
    优点在于
  
    - **对企业的改造和对人的改造相结合**
    - **改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合**
    - 避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力
    - 又推动了生产力的发展和社会的进步



**一化三改的评价**

- 是一条社会主义建设和社会主义改造并举的路线
- 体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合
- 体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一



## 社会主义建设道路理论成果

调动一切积极因素为社会主义事业服务——《论十大关系》

正确认识和处理社会主义矛盾的思想——《关于正确处理人民内部矛盾的问题》



## 科学发展观

可持续发展，必须走**生产发展、生活富裕、生态良好**的文明发展道路。

**统筹兼顾**

- 中央和地方
- 个人和集体
- 局部和整体、当前和长远
- 国内国际



## 习近平新时代中国特色社会主义

> [[十四五规划]](https://www.ndrc.gov.cn/xxgk/zcfb/ghwb/202103/P020210323538797779059.pdf)

**主要矛盾**：我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，**发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上**。

> 注意，我国**中国特色社会主义进入新的发展阶段**，但是**没有改变我国社会主义所处历史阶段**。
>
> 习近平新时代中国特色社会主义思想，只要是**思想就是中国精神**。



**形成的条件**

- 中特社会主义进入新发展阶段
- 社会主要矛盾变化
- 既要全面建成小康社会，实现第一个百年目标，又要向第二个百年目标进军。
- 中国正在从大国走向强国的关键时期，是国际秩序的积极参与者、建设者、引领者。
- **我们党面临执政新考验**



**八个明确：是指导思想层面的表述**，回答的是新时代坚持和发展什么样的中特社会主义

**十四个坚持：是行动纲领层面的表述**，重点讲的是怎么办，回答新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义



### 坚持和发展中特社会主义的总任务

- 实现中华民族伟大复兴的**中国梦**
  - **主体是人民**
  
  - 本质是**国家富强、民族振兴、人民幸福**
    
    > 注意 没有**家庭美满**
    
    - 国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。
    - 人民幸福是国家富强、民族振兴的**题中之义和必然要求**；是**根本出发点和落脚点**。
    
  - 实现：**走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量**
  
- 建成社会主义现代化强国

  > 第二个百年目标表述更加完整

  - 两个阶段：
    - 第一个十五年，基本实现社会主义现代化（**2035远景目标**）
      - **进入创新型国家前列**
      - 建成现代化经济体系
      - 建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国
      - 生态环境根本好转
      - 人均国内生产总值达到中等发达国家水平
      - 基本公共服务实现均等化
      - 基本实现国防和军队现代化
    - 第二个十五年，建成社会主义现代化强国
      - 全体人民共同富裕基本实现



### 五位一体总体布局

**经济**

- 新发展理念：坚持以人民为中心的发展思想，坚持**创新、协调、绿色、开放、共享**的新发展理念
  - 创新是**引领发展的第一动力**——解决发展动力问题
  - 协调是持续健康发展的**内在要求**——解决发展不平衡问题
  - 绿色是永续发展的**必要条件**——解决人与自然和谐问题
  - 开放是国家繁荣发展的**必由之路**——解决发展内外联动问题
  - 共享是中特社会主义的**本质要求**——解决社会公平正义问题
- 新发展格局：国内为主体，**国内国际双循环**
  - 战略基点：坚持**扩大内需**
  - 战略方向：坚持**供给侧结构性改革**
  - 最本质的特征：实现**高水平的自立自强**
- 建设现代化经济体系
  - 大力发展实体经济（**坚实基础**）
  
  - 加快实施创新驱动发展战略，**科技自立自强（战略支撑）**
  
  - 积极推动城乡区域协调发展
  
  - 着力发展开放型经济
  
    - 要在开放的范围和层次上进一步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。
    - 要以“一带一路”建设为重点，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
    - 拓展对外贸易。
    - 有序放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇家负面清单管理模式，继续精简负面清单。
  
  - 深化经济体制改革（**制度保障**）：完善**产权制度**和**要素市场化配置**。
  
    - 国有经济在国民经济中的主导地位主要体现在**国有经济控制国民经济命脉，对国民经济的控制力**。
  
      > 私营经济拥有较多资本，存在剥削现象。**私营经济中劳动者的收入实际上是按劳动力价值进行分配取得的收入**。
- 乡村振兴
  - 农业生产责任制基础上形成的**以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制**，是我们党农村政策的**重要基石**。
  - 总目标：**加快推进农业农村现代化**
  - 总方针：**坚持农业农村优先发展**
  - 总要求：产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕

> 《关于支持浦东新区高水平改革开放、**打造社会主义现代化建设引领区**的意见》



**政治**

**人民当家作主**是社会主义民主的**本质和核心**。体现在：

- 国体：**工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家**。
- 政体：人民通过**各级人民代表大会**行使国家权力。



- 根本政治制度：人民代表大会制度

- 基本政治制度：

  - 多党合作政治协商制度

    - 主题：团结、民主

    - 是爱国统一战线，必须坚持中国共产党的领导。

      > 不是由政府领导，也不向人大负责。

    - 最基本的体现：政治协商、民主监督、参政议政

    - 加强和改进人民政协工作的总体要求是：以新时代中特主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自行“、做到”两个维护“，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固思想政治基础的主轴，**把服务实现”两个一百年”奋斗目标作为工作主线**。把加强**思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节**，坚持**团结和民主量大主题**。提高政治协商、民主监督、参政议政水平。

  - 民族区域自治制度

    - 属于国家结构形式制度

      > 国家结构形式是指国家整体和局部、中央机关和地方机关之间的互相关系，基本上可以分为单一制和复合制两种。**我国是单一制国家结构**。

    - **核心：保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利**。

    - 基本原则：维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。

  - 基层群众自治制度



**文化**

**以马克思主义为指导，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化**。围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。



**社会**

- **提高保障和改善民生水平**（社会建设的重点）
  - 优先发展教育事业
  - 提高就业质量和人民收入水平
    - 就业是**<u>最大</u>**的民生
    - 收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。
  - 加强社会保障体系建设
    - 社保体系发挥兜底作用，保障全社会成员基本生存与生活需要
    - 形成**共建、共治、共享的社会保障体系**
  - 实施健康中国战略
- **打赢脱贫攻坚战**
- 加强和创新社会治理
- 总体国家安全观
  - 公共安全是国家安全的重要体现，一头连着经济社会发展，一头连着千家万户，是最**<u>基本</u>**的民生。
  - **平安是老百姓解决温饱后的第一需求**。



**生态**

- 坚持人与自然和谐共生（核心）
  - 尊重自然（态度）
  - 顺应自然（原则）
  - 保护自然（责任）
- 形成人与自然和谐发展新格局
  - 践行**绿水青山就是金山银山**的发展理念
  - 把**节约资源**放在**首位**
    - 环保工作：预防为主、源头治理放首位
    - 生态系统保护和修复：利用自然力修复生态系统放在首位
  - 推动形成绿色发展方式和绿色生活方式。生态环境问题归根结底是**发展方式和生活方式**问题。
- 加快生态文明体制改革



### 四个全面战略布局

**全面建设社会主义现代化国家**

十九届五中全会：我们即将全面建成小康社会、完成脱贫攻坚任务、实现第一个百年目标，从2021年起将开始向第二个百年奋斗目标进军。

- 坚持党的全面领导
- 坚持以人民为中心
- 坚持新发展理念
- 坚持深化改革开放
- 坚持系统观念



**全面深化改革**——突破性和先导性的关键环节

**必要性**：

- 顺应当今世界发展大势
- 解决中国现实问题
- 关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位

**原则**：

- 坚持党对改革的集中统一领导

- 坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进

  - 我国改革开放之所以能取得巨大成功，**关键是我们把党的基本路线作为党和国家的生命线**，始终**坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践**。

- 坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进

- 必须坚持社会主义市场经济体制改革

  > 目标是：建立社会主义市场经济体制



**总目标**：**为完善和发展中特社会主义制度（方向），推进国家治理体系和治理能力现代化（途径）**。

**方法论**：系统性、整体性、协同性是深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。

- 加强顶层设计和摸着石头过河（上下联动，辩证统一，**中国特色**）
- 胆子要大，步子一定要稳
- **改革、发展、稳定**是我国社会主义现代化建设的三个重要支点
  - **要坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来**。
- 重大改革都要**于法有据**



**推动全面改革开放**

- 要**以”一带一路“建设为重点**，坚持**”引进来“和”走出去“并重**，**遵循共商共建共享原则**，**形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局**。
- 建设更高水平开放型经济新体制
- 开放型世界经济要坚决反对保护主义（首要之义）



我国国家制度和国家治理体系的13个方面的显著优势首位的是：**坚持党的集中统一领导**。



**全面依法治国**

中特社会主义的本质要求和重要保障，**以解决法治领域突出问题为着力点**。

**法治道路**

- 坚持中国共产党的领导
- 坚持人民在全面依法治国中的主体地位
- 坚持法律面前人人平等
- 坚持依法治国和以德治国相结合
- 坚持从中国实际出发



**全面从严治党**

党面临的考验

- 执政考验
- 改革开放的考验
- 市场经济考验
- 外部环境考验
- 精神懈怠危险
- 能力不足危险
- 脱离群众危险
- 消极腐败危险



**总要求**：

- 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线
- 以党的**政治建设为统领**
  - 旗帜鲜明讲政治是我们党**作为马克思主义政党的根本要求**
  - 政治建设是党的**根本性建设**，决定党的建设方向和效果
  - 抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的**成功经验**
  - **首要任务**：**保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导**
- 以坚定理想信念宗旨为根基
- 以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点
- 全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设
- **把制度建设贯穿其中**



**根本方针**：

- 坚持党要管党、全面从严治党。
  - 全面：基础
  - 严：关键
  - 治：要害
- 思想建设
- 组织建设
- 作风建设
- 制度建设（贯穿其中）
- 廉政建设



**建设目标**：

把党建设成始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。



## 邓小平理论

- 十一届三中全会：重新确立解放思想、实事求是的思想路线
- 十二大：“中国特色社会主义”成为理论和实践创新的主题，**标志着邓小平理论主题的形成**。
- 十三大：第一次对中特理论进行系统概括，**标志着邓小平理论轮廓形成**。
  - 社会主义初级阶段理论
  - 明确概括全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的**基本路线**
  - 第一次对中国特色社会主义理论内容做了系统概括
- 南方谈话：邓小平理论走向成熟
  - 社会主义本质：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
  - 两条根本原则：社会主义公有制经济为主题，共同富裕。
  - **计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场**（市场经济本身不具有制度属性）
- 十四大：高度评价邓小平理论
  - 明确了建立**社会主义市场经济体制改革**的目标
- 十五大：写入党章



**社会主义根本任务：发展生产力**



它突出强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念。

它突出强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”

它摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向



**社会主义市场经济理论**

经济体制改革的核心问题：如何正确认识和处理计划与市场的关系。

- **计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志**
- **计划和市场都是经济手段**，要把两者结合起来
- 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质



**一国两制**

- 是对马克思主义国家学说的创造性发展
- 把和平共处的原则用于解决一个国家的统一问题
- 体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性
- 是中国的一个伟大创举



**邓小平理论的重要意义**

- 马列毛的集成和发展
- 中特理论体系的开篇之作
- 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
- 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富



## 三个代表重要思想 & 科学发展观

**三个代表**

- 始终代表中国先进生产力的发展要求（**保持先进性的根本体现和根本要求**）
- 始终代表中国先进文化的前进方向
- 始终代表中国最广大人民的根本利益



**发展是第一要务**

**公有制的实现形式是资产和资本的组织形式和经营方式。**



**科学发展观**

- 第一要义：推动经济社会发展
- 核心立场：以人为本
- 基本要求：全面协调可持续
- 根本方法：统筹兼顾



保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题



## 三字经

- 三样法宝：**统一战线**、武装斗争、党的建设

  > 半殖民地半封建的中国社会的**交织在一起的诸多矛盾**是**统一战线的可能性**。
  >
  > **中国半殖民地半封建社会的阶级状况**，以及 **中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性** 所决定的是**统一战线的必要性**。
  >
  > 统一战线：
  >
  > - 国民革命联合战线
  > - 工农民主统一战线
  > - 抗日民族统一战线
  > - 人民民主统一战线
  >
  > 注意，**统一战线、武装斗争是战胜敌人的两个基本武器**。

- 中国革命道路的内容：土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设

  > 农村革命根据地建设是进行武装斗争、和开展土地革命的重要依托

- **毛泽东思想活的灵魂**的三个基本方面：**实事求是**、群众路线、自主独立

  > 实事求是也是马克思主义基本观点
  >
  > 自主独立也是**中华民族优良传统**，也是立党立国重要原则。
  >
  > **群众路线是党的生命线和根本工作路线**

- 三大作风：理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评



## 围绕的主题

毛泽东思想——中国革命和建设的问题

邓小平理论——什么是社会主义、怎样建设社会主义

“三个代表”重要思想——建设什么样的党、怎样建设党

科学发展观——实现什么样的发展、怎样发展

习近平新时代中国特色社会主义思想——明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义（八个明确），也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义（十四个坚持）

