# 《肖八》分析题

马原

- 辩证法

  - 联系
  - **发展**：发展的实质是新事物产生与旧事物的灭亡。事物的发展是一个过程。一切事物只有经过一定的过程才能实现自身的发展。所以我们要用发展的眼光看问题，推动新事物的发展，将事物看作一个不断变化发展的过程。
  - 矛盾同一性与斗争性
  - 矛盾普遍性和客观性
  - 矛盾特殊性
  - 矛盾普遍性和特殊性
  - 两点论和重点论
  - 原因与结果
  - 必然性和偶然性
  - 现象与本质
  - 客观规律性与人的主观能动性
  - 实践，人与自然

- 认识论

  - **实践与认识**：

    实践是认识的基础，对认识具有决定作用；实践的本质是人类能动的改造世界的客观物质性活动。实践是认识的来源、动力、检验标准，也是认识的目的。所以我们要坚持一切从实际出发、实事求是，坚持改造主观世界同改造客观世界相统一。

    实践是认识的基础。认识是实践基础上主体对客体的能动的反映，具有目的性、计划性、创造性，对实践具有能动的指导作用。所以我们要运动正确的理性认识指导实践的进程，实现理论创新和实践创新的良性互动，坚持改造主观世界同改造客观世界相统一。

  - **认识的反复性和无限性**：

    认识的规律就是在实践的基础上，从感性认识到理性认识、再从理性认识到实践两次飞跃的辨证过程。

    认识的发展是反复性和无限性的统一。认识运动的反复性是指人们对一个复杂事物的认识，往往要经过由实践到认识、由认识到实践的多次反复才能完成。认识运动的无限性是指客观世界是不断发展的，人的认识运动也必然随之不断发展。所以我们要坚持认识与实践具体的、历史的统一，不断推进认识过程的深化。

  - 感性认识与理性认识

  - 非理性因素与认识

  - 真理绝对性与相对性

  - 真理与谬误

  - 实践标准

  - 实现理论创新和实践创新的良性互动

- 其他

  - 科学技术
  - 人民群众
  - 社会存在与社会意识、社会历史发展的基本动力/规律

毛中特

- 经济与改革开放
  - 新发展阶段
  - 新发展理念
  - 构建新发展格局
  - 推动高质量发展
  - 建设现代化经济体系
  - 创新
  - 处理好政府与市场的关系
  - 全面深化改革/改革开放
  - 开放型经济与全面对外开放
- 社会主义民主与法治
  - 人民代表大会制度
  - 政治协商制度
  - 基层群众自治制度
  - 民族区域自治制度
  - 社会主义民主
  - 社会主义协商民主
  - 全面依法治国
- 文化、社会与生态
  - 文化强国与文化自信
  - 社会治理
  - 生态文明与美丽中国
  - 全面建设社会主义现代化国家
  - 乡村振兴

史纲

- 民族复兴
- 过去的失败
- 党成立以来的伟大历史贡献
- 辛亥革命
- 新文化运动
- 五四运动
- 中国共产党的成立
- 十月革命与马克思主义中国化
- 大革命与中国革命道路的探索
- 抗日战争

思修

- 人生价值
- 幸福奋斗观
- 个人理想与社会理想
- 理想信念
- 理想与现实
- 爱国主义
- 中国精神
- 改革创新
- 社会主义核心价值观
- 中华传统美德
- 革命道德
- 个人品德
- 社会公德
- 道德模范
- 诚信
- 个人与他人的关系
- 网络生活中的道德与法律
- 法律权威
- 法治思维
- 权利义务
- 宪法
- 德治与法治





# 《肖八》选择题

### 毛泽东

- **枪杆子里出政权**：八七会议
- **兵民是胜利之本**：《论持久战》
- **没有调查就没有发言权**：《反对本本主义》
- **马克思主义的中国化**：六届六中全会、《论新阶段》



### 邓小平

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

- **确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想**
- 对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分析
- 宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看



### 中国革命

“**开万国未有之奇**”：<u>随着斗争的发展，名族资产阶级也逐步向共产党靠拢</u>



### 新时代

新时代加强爱国主义教育

- **主题**：实现中华民族伟大复兴的中国梦
- **着力点**：维护祖国统一和民族团结



中国式现代化

- <u>人口规模巨大</u>
- 全体人民共同富裕
- 物质文明和精神文明相协调
- 人与自然和谐共生



**时政**

浙江共同富裕主攻方向：解决地区差距、城乡差距、收入差距问题

我国航空航天事业目前正在向第三阶段完善过程中。

