# 中国近代史纲要

## 不平等条约

> 按时间排序

- ***《南京条约》：*** 第一次鸦片战争后，清朝政府同外国侵略者签订的第一个不平等条约。
- ***《马关条约》：*** 中日甲午海战后签订的条约，割让台湾岛给日本。
- ***《辛丑条约》：*** 第二次鸦片战争。中国彻底沦为半殖民地半封建社会。

> 涉及香港的条约包括《南京条约》、《北京条约》和《拓展香港界址专条》

## 社会阶级

> 《核心考案》P. 222

- ***工人阶级：***工人阶级是近代中国诞生的新的社会阶级。

- **中国资产阶级：**中国资产阶级也是近代中国新产生的阶级，主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。中国资产阶级构成比较复杂。其中，有一部分是官僚买办资本家，另一部分是民族资本家。

  > **官僚买办：** 官僚是封建形式的，买办是帝国主义的。
  >
  > **小资产阶级：**小资产阶级不是资产阶级，他们不剥削劳动者。
  
- **两头小中间大**的两头：

  - 无产阶级
  - 地主大资产阶级

## 主要矛盾

> 《核心考案》P.223

中国两半社会最主要的矛盾是 **帝国主义与中华名族的矛盾，封建主义与人民大众的矛盾。**



## 列强不能瓜分中国的原因

- 帝国主义列强之间的矛盾互相制约。（重要原因）
- 中华民族不屈不挠的反侵略斗争。（根本原因）
- 中国长期以来一直是一个统一的大国。

> 注意中西文化存在巨大差异不是原因。文化差异应该理解为生产力所决定的生产方式的上层建筑的不同。解答这类题目，**应该明确哪些选项是明显错误的**。



## 民族觉醒

**01 **

**林则徐**

林则徐为**中国睁眼看世界的第一人**。编成**《四洲志》**，给好友**魏源**。



**02 **

**魏源**

魏源在林则徐影响下，先后编成**《海国图志》**，**提出了“师夷长技以制夷”的思想**，主要内容是学习**外国的军事科学技术**。



**03 **

**洪秀全与太平天国**

太平天国是农民起义反帝运动，其编撰了《天朝田亩制度》和《资政新篇》。

**《天朝田亩制度》** 是太平天国最具特色的**纲领性文件**。提出了**“耕者有其田”**的主张，还有“凡天下田、天下人同耕”。

**《资政新篇》**是一个具有资本主义色彩的方案。**与当时世界历史潮流同步**。没有解决土地问题。

太平天国的两个制度，**都没有付诸实施**。

> 当时的历史潮流是资本主义制度逐渐取代封建主义制度。
>
> 失败的根本原因：阶级局限性



**04 **

**洋务派**

清政府**主要为了镇压农民起义**，***同时借此*** **加强海防、边防**，***乘机发展*** **集团政治、经济、军事实力**的目的。

洋务运兴办的官督商办的民用企业，本质上是资本主义性质的近代企业。

洋务派将魏源的思想，进一步概括为**“中学为体、西学为用”**，不改变政治制度。这也是洋务运动必然失败的原因。

洋务运动的**目标是“自强”、“求富”**。

中日甲午海战一役，标志着洋务运动的失败。

> 洋务运动中新的生产力是同封建主义的生产关系及其上层建筑不相容的。
>
> 失败的原因：阶级局限性、依赖性和腐朽性



**05**

**早期维新派**

王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点，就是**具有比较强烈的反对外国侵略、希望中国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想**。

**郑观应**在《盛世危言》中提出，**大力发展民族工商业**，**同西方国家进行“商战”**，**设立议院**，**实行“君民共主”制度等主张**。

> 可以看出，郑观应等人主要是反对外国侵略，有主要的反帝思想，同时，因为也支持设立议院、实行“君民共主”，因此也有反封建的思想。



**甲午海战后的言论**

甲午海战对中国精神打击巨大。

许多言论开始变得严重起来：“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”、“振兴中华”、“救亡图存”等。



**维新派**

中日甲午海战后，中国不少人士也想学日本维新。**戊戌维新**运动是中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演。

典型事件是**维新派和洋务派的辩论**。

光绪皇帝为了权利争夺而进行了百日维新，结果被慈禧太后扼杀。第二次鸦片战争后，《辛丑条约》使清政府彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，颁布**《钦定宪法大纲》**准备实施君主立宪制。

> 维新派代表民族资产阶级，**但民族资产阶级一直以来都没有成为中国经济的主要形式**。
>
> 维新派与守旧派的区别，仅在于要不要变法、要不要废八股、改科举和兴西学，要不要实行君主立宪，可以看出，维新运动还是不敢触动封建主义制度，没有触及封建所有制，对西方列强还有所幻想。
>
> 维新派是**鼓吹民权**的，所以才要君主立宪。
>
> 失败的原因：弱小、局限：不敢否定封建主义、对帝国主义报有幻想、惧怕人民群众。



**戊戌维新的意义**

- 戊戌维新是一次爱国救亡运动
- 戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动
- 戊戌维新运动更是一场**思想启蒙运动**



**06**

**辛亥革命**

革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为舆论阵地，辩论三个内容：

- 要不要以革命手段推翻清王朝。（论战焦点）
- 要不要推翻帝制，实行共和。
- 要不要进行**社会革命**。



辛亥革命武昌起义。孙中山在南京就职，改国号为中华民国。**南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权**。**《中华民国临时约法》颁布**，具有宪法性质。

> 《中华民国临时约法》：中华民国之主权属于国民全体；中华民国国民一律平等；享有人身、财产、机会、结社、出版、言论等自由；分设行政、司法、立法机关。



袁世凯兵变。

1913年，孙中山发动**“二次革命”**，失败。

1915年，孙中山在日本**组建“中华革命党”**。

段祺瑞掌握北洋政府后，孙中山发起**“护法运动”**，失败。“护法运动”的失败，标志着中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。



**07**

**新文化运动**

新文化运动主要指以陈独秀为代表，以《新青年》和北京大学为主要阵地，以“民主”、“科学”为旗帜的思想解放运动。

新文化运动的倡导者们批判孔学，在社会上掀起了一股思想解放的潮流。批判孔学的目的是**发展资本主义**。

> 想想当时共产主义还没有传播呢。
>
> 新民主主义是五四运动之后。但是**它依旧是资产阶级民主革命**。
>
> **改造国民性置于优先地位是五四以前新文化运动的局限**之一。—— （书P246）*仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，要根本改造由这种社会环境产生的愿想、所造成的国民性，是不可能的*。



**五四运动**

十月革命为中国送来了马克思主义。

巴黎和会中国外交的失败，是五四运动的导火索。

- **五四运动具有反帝反封建的彻底性。**体现在帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级压榨中国人民的实质。**对帝国主义的认识终于到了理性的认识阶段。**
- **五四运动是一次真正的群众运动。**
- **五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。**
- **五四运动发生在无产阶级社会主义革命的新时代，标志着中国的民族主义革命，属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了。**

民主主义革命**由旧到新**的根本标志是**中国革命领导阶级的变化**。



**中国共产党的诞生**

- 深刻改变了中华民族发展的方向和进程
- 深刻改变了中华民族前途和命运
- **深刻改变了世界发展和格局**。



**08**

**大革命**与**国共第一次合作**

国民党一大确立了国共第一次合作正式形成。并且更新了三民主义为**“新三民主义”**。

**新三民主义**在纲领上同中国共产党在民主革命阶段的**纲领基本一致，成为国共合作的政治基础**。

大革命以**五卅（sà）运动**为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。

四一二反革命政变和七一五反革命政变成为大革命的标志。蒋介石清党。汪精卫分共。



**大革命的评价**

比之前任何一次革命，**群众动员程度更为广泛，斗争的规模更加宏伟，革命的社会内涵更加深刻**。（三点）

中国共产党推动了**国民革命军的建立**。



**09**

**土地革命**

以**八七会议**纠正陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。

南昌起义、秋收起义，开始都是攻打城市，后来转移至农村。

共产党根据地反围剿失败，被迫长征。遵义会议是一个转折点。

长征结束后，红军来到了陕北根据地。



**10**

**抗日战争**

1931年九一八事变，日本开始侵入中国。

1935年共产党发表**八一宣言**——《为抗日救国告全体同胞书》，呼吁停止内战，一致抗日。

同年12月9日，抗日游行，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

同年12月，瓦窑堡会议提出了建立抗日民族统一战线的方针。并且处理了党的政治路线问题。**提出了在抗日的条件下与民族资产阶级重建统一战线的新政策。**

1936年5月发表《停战议和一致抗日通电》，放弃了“反蒋抗日”的口号，第一次将蒋介石作为联合的对象。——逼蒋抗日。

1936年12月，张学良、杨虎城发动西安事变，迫使蒋介石停止内战，联合抗日。**西安事变的和平解决，成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现。**

1937年2月，中共中央提出**停止内战、一致对外等五项要求**。

1937年7月7日，**卢沟桥事变**，中国抗日战争进入**全民族抗战的新时期**。

1937年8月，中共中央在陕北**洛川召开政治局扩大会议**，制定了**抗日救国十大纲领**，主张**实行全面抗战路线**， 打倒日本帝国主义，**关键在与**使已经发动的抗战成为**全面的全民族的抗战**。

1937年9月，国民党发表《中国共产党为公布国共合作宣言》以及蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话，**标志着国共第二次合作，抗日民族统一战线正式形成。**

1939年，提出**三大口号**。



**坚持抗战、团结、进步的方针**

- 统一战线中的独立自主原则
- 坚持抗战、团结、进步，反对年妥协分裂、倒退
  - 坚持抗战到底，反对中途妥协
  - 巩固国内团结，反对内部分裂
  - 力求全国进步，反对向后倒退
- 巩固抗日民族统一战线的总策略总方针
  - 发展进步势力
  - 争取中间势力
  - 孤立顽固势力
  - 要同顽固派做坚决斗争，对待国民党要又联合又斗争，对待**顽固势力**必须“有理、有利、有节”



**抗日民主根据地的建设**

- 政治建设方面 - 三三制
  - 是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权
  - 是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权
  - 是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。



**抗日战争胜利的原因**

- 爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的**决定因素**。
- 中国共产党的中流砥柱作用是战争胜利的**关键**。
- 全民族抗战是战争胜利的**法宝**。



**11**

**解放战争时期**



**追求和平的努力**

由于全国人民强烈要求和平、反对内战，而国民党的军队大部分远在西南、西北后方，要把它们运往内战前线、完成战内部署需要相当的时间，加上国际上苏联、美国等都表示希望中国能够实行和平建国，因此，**蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判**。

1954年，中共中央在对时局的宣言中明确提出**“和平、民主、团结”**的口号。



**解放战争**

蒋介石单方面撕毁协定，开始了内战。

1947年10月10日，**《双十宣言》“打倒蒋介石，解放全中国”**。

**第二条战线**是指国统区以学生运动为先导的人民民主运动。



**建国前期**

中共中央在纪念五一劳动节的口号中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，**讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府**。”

在共产党即将成为执政党时，**七届二中全会**上，毛泽东提出“两个务必”。执政党对党的作风是严峻的考验。七届二中全会的内容有：

- 说明了党的工作重心必须由乡村转移到城市
- 规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策。
- 提出了“两个务必”的思想

> 解放战争胜利的原因：
>
> - 有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础
> - 由中国共产党的领导
> - 国际无产阶级和人民群众的支持是分不开的
>
> 胜利的经验：
>
> - 统一战线
>
>   > 统一战线中，**对资产阶级必须采取又联合、又斗争的政策**
>
> - 武装斗争
>
> - 党的建设



**第三条道路（中间路线）的幻灭**

- 政治上：必须实现英美式的民主政治，但不准地主官僚资本家操纵
- 经济上：应当实行改良的资本主义，但不容官僚买办资本横行
- 实行的方法是和平的改良的道路
- **本质上还是资产阶级共和国的方案，主张的还是旧民主主义的道路**



**12**

**社会主义过渡时期**

> 虽然是过渡时期，<u>但是并没有典型的资本主义发展阶段</u>。

**新中国成立**

新中国成立：

- 标志着中国新民主主义革命的基本胜利
- 标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立
- 标志着近代以来中国面临的争取民族独立、人民解放这个历史任务的基本完成

> 注意，中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志是《论十大关系》

新中国成立的基本特征：

- 政治上，**工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政**的政治制度。
- 经济上，实行国营经济领导下的合作社经济、个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济五种经济成分并存的经济制度。
- 文化上，发展以**马克思主义指导下的新民主主义的文化**，即民族的、科学的、大众的文化。



**民主革命遗留任务**

- 民主革命的遗留任务

  - 在新解放区进行土改。土改，废除地主阶级封建剥削的土地所有制
  - 镇压反革命的运动

- 恢复和发展国民经济

  - 七届三中全会：不要四面出击，没收官僚资本

- 维护国家主权

  - 另起炉灶
  - 打扫干净屋子再请客
  - 一边倒

- **加强党的自身建设**

  - 党和政府教育广大干部和党员必须经受住**执政的考验**、**接管城市的考验**和**生活环境变化的考验**。

  - 共产党在党政军机关开展**“三反”**运动，在大中城市中，开展打击不法资本家的**“五反”**运动。

    > 运动**促进了社会经济结构的重组**，**初步改变了私营企业的性质**，为**资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础**。



**三大改造**

对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造。

- **必要性和条件**
  - 社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实现国家工业化的重要基础。
  - 资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。
  - 对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。
  - 当时的国际环境也促使中国选择社会主义。
- 农业
  - 互助组
  - 初级农业生产合作社
  - 高级农业生产合作社
- 手工业
  - 生产合作小组
  - 手工业供销合作社
  - 手工业生产合作社
- 资本主义工商业
  - 初级形式的国家资本主义
  - 高级形式的国家资本主义（公私合营）



1951年，党内大体认为，**先搞工业化建设，再一举过渡**。

1953年，党内认为**建设和改造同时并举，逐步过渡**。



初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行**委托加工、计划订货、统购包销、经销代销**。高级形式的国家资本主义是**公私合营**。

> 《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》，所谓“计划收购”就是统购，“计划供应”就是统销。

社会主义改造完成，确立了公有制经济的主体地位。



**13**

**社会主义探索**

三大改造的完成，标志着我国完成了从新民主主义向社会主义的转变，进入了社会主义初级阶段。**标志着社会主义基本制度再我国初步建立**。

**八大**的召开，根本任务是在新的生产关系下保护和发展生产力。经济建设上，大会坚持即反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针。毛泽东提出，可以消灭了资本主义，又搞资本主义，称为“新经济政策”。

**《论十大关系》**，标志着以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路。与民主党派 **”长期共存，互相监督“**。毛泽东提出了以 **农业为基础，以工业为主导，以<u>农轻重为序</u>发展国民经济的总方针。以及一整套”两条腿走路“的工业化发展思想，**

- 重工业和轻工业并举
- 中央工业和地方工业并举
- 沿海工业和内地工业并举
- 大型企业和小型企业并举

> 注意，”长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共“不是这个阶段提出来的。是**十二大**提出的。

**《关于正确处理人民内部矛盾的问题》**



**十一届三中全会**

- 高度评价了关于真理标准问题的探讨
- 重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线
- 决定把工作重点转移到i现代化建设上来



**南方谈话**

- 计划和市场都是经济手段
- 阐明了社会主义本质
- 提出了”发展才是硬道理”
- 提出判断改革开放和各项工作成败得失的“三个有利于”标准
- 强调加强党的建设
- 关于社会主义初级阶段的长期性和前途



## 孙中山

1984年，孙中山在檀香山组建了**第一个革命团体——兴中会**。

1904年，蔡元培、章炳麟、陶成章在上海创办**光复会**。

1905年，孙中山在日本组建**中国同盟会**，是近代中国第一个**领导资产阶级革命的全国性政党**。

1914年，**”二次革命”失败**后，孙中山在日本组建**中华革命党**，但影响力小。



**三民主义**

- **民族：“驱除鞑虏，恢复中华”，它是反封建的。**

- **民权：政治革命**，内容是创立民国。

- **民生：“平均地权”**，核定全国土地地价，其现有地价归属原主，革命后的增价，则归国家，为国名共享。土地可以买卖。

  > 要注意，**平均地权**没有把土地归还给农民，没有废除封建土地所有制。



**新三民主义**

- **民族：突出了反帝的内容。**
- **民权：强调了民主权利应“为一般平民所共有”，不应为“少数人所得而私”。**
- **民生：概括为“平均地权”和“节制资本”。**



## 李大钊

李大钊是中国第一个马克思主义者。

- 《法俄革命之比较观》：阐述了十月革命的性质。
- 《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》：歌颂了十月革命和布尔什维主义的胜利。
- 《我的马克思主义观》：比较系统的阐述了马克思的唯物史观、剩余价值学说和阶级斗争理论。**标志着李大钊成为中国的第一个马克思主义者。**



## 毛泽东文章

- 大革命时期
  - 《国名革命与农民运动》
- 土地革命早期
  - 《中国的红色政权为什么能够存在》：工农武装割据
  - 《井冈山的斗争》：工农武装割据
  - 《星星之火，可以燎原》：农村包围城市，武装夺取政权
  - 《反对本本主义》：思想路线初步阐明——坚持理论与实际相结合
    - 没有调查，没有发言权
    - 中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况
- 土地革命后期（抗日前）
  - **《论反对日本帝国主义的策略》**：系统解决了党**政治路线上的问题**。（文章）
  - 《中国革命战争的**战略问题**》
  - 《实践论》《矛盾论》：思想路线的科学、系统阐明。**反对教条主义**。
- 抗日时期
  - 《（共产党人）发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》等著作，毛泽东对新民主主义的系统阐明，标志着毛泽东思想达到成熟。
    - **《中国革命与中国共产党》**：首次提出了“新民主主义革命”的科学概念和总路线的内容。
    - 《（共产党人）发刊词》：第一次明确提出中国共产党自身建设的目标，**即把党建设成为全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党**。毛泽东把建设这样的党称之为“**伟大的工程**”。
  - 《在晋绥干部会议上的讲话》：完整地表述了**总路线的内容**：即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义**和官僚资本主义**的革命。*强调新民主主义革命的总路线既是总路线又是总政策*。
  - 《改造我们的学习》：针对高级干部，整治**学风**。毛泽东**思想路线在全党范围内确立**。
  - 《整顿当的作用》：全党范围内，整治**党风**。
  - 《反对党八股》：全党范围内，整治**文风**。
- 解放战争
  - 《论人民民主专政》：总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
- 社会主义时期
  - 《论十大关系》：**调动国内外一切积极因素，为社会主义服务**。**标志着中国共产党人，开始探索中国特色社会主义道路**。与民主党派“长期共存，互相监督”。
  - 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：政治思想领域——实行团结-批评-团结的方针。科学文化领域——“百花齐放，百家争鸣”。共产党与民主党派——“长期共存，互相监督”。
  - 《一九五七年夏季的形式》：要造成“六又”政治局面。



## 邓小平文章

- 社会主义时期
  - 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》：重新确立党的思想路线**奠定了基础**，成为开辟中国特色社会主义新道路、**开创中国特色社会主义新理论的宣言书**。
  - 《坚持四项基本原则》：坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马克思主义、毛泽东思想。



## 中共会议

- 中共一大：建党
- 中共二大：第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，统一中国为真正民主共和国。
- 中共三大：决定全体党员以个人名义加入国民党，同孙中山领导的国民党建立统一战线。
- 中共中央临时政治局常委会：
  - 党的队伍向南昌集中，准备起义
  - 组织湘、鄂、赣、粤四省农民，在秋收季节举行暴动
  - 召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策**（八七会议）**
- 八七会议：
  - 清算了陈独秀右倾机会主义错误
  - **确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针**
  - 选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局
- 遵义会议：集中解决了当时具有决定意义的**军事问题**和**组织问题**。
- 瓦窑堡会议：整治**政治问题**。（会议）
- 洛川会议：制定了**抗日救国十大纲领**，主张**实行全面抗战路线**， 打倒日本帝国主义，**关键在与**使已经发动的抗战成为**全面的全民族的抗战**。
- 中共六届六中全会：**毛泽东在《论新阶段》政治报告中，提出了“马克思主义中国化”的命题。**
- 中共七大：
  - 正式命名“毛泽东思想”。将“毛泽东思想”作为党的一切工作的指针。
  - 党在**长期奋斗中形成的优良作风概括为三大作风**
    - 理论和实践相结合
    - 和人民群众紧密地联系在一起
    - 自我批评
- 中共七届二中全会：
  - 迅速夺取全国胜利的方针
  - 党的工作重心必须由乡村转移到城市
  - 指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和途径（包括政治、经济、外交方面应当采取的基本政策）
  - **“两个务必”—— 谦虚、谨慎、不骄不躁的作风，艰苦奋斗的作风**。（注意和长期奋斗中的优良作风区别）
- 人民政协会议：完成创建新中国的任务，是由中国人民政治协商会议来承担的。会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》，是当时全国人民的大宪章。**标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立**。会议制定实行了**“公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流”**的**新民主主义经济建设的方针政策**。
  - 《共同纲领》：**规定了没收官僚资本归人民的国家所有，是一项历史任务**。
- 中共七届三中全会：争取国家财政经济状况基本好转。不要四面出击。
- 第一届全国人民代表大会：人民代表大会制度作为新中国的根本政治制度正式确立。
- 中共八大：全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，**实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要**。
  - 经济建设上：八大确定我国社会主义经济建设的方针是“**在综合平稳中稳步前进**”。
  - 政治建设上：提出扩大社会主义民主、健全社会主义法制，使党和政府的活动做到“有法可依”和”有法必依“。
  - 在执政党建设上：强调提高全党的马克思列宁主义思想水平等。
  - 人民对于经济文化迅速发展的需要同经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
  - 人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
- 中共八届九中全会：国民经济实施方针——**调整、巩固、充实、提高**。
- 十一届三中全会：**重新确立了马克思主义的思想路线**、政治路线和组织路线。
- 中共十二大：一、建设有中国特色的社会主义命题。二、制定全面开创社会主义现代化建设的新局面的纲领。
- 十二届三中：《中共中央关于经济体制改革的决定》
- 中共十三大：**提出社会主义初级阶段理论和党的基本路线**
- 中共十四大：确立**社会主义市场经济体制的改革目标是建立社会主义市场经济体制**。
- 中共十五大：高举邓小平理论伟大旗帜。一、抓住机遇，开拓进取。二、邓小平理论写入《中国共产党章程》。三、**确立党在社会主义初级阶段的基本纲领**。
- 中共十六大：制定**全面建设小康社会的奋斗目标**。
- 中共十八大：**中国进入**中国特色社会主义**新时代**。
- 十九届四中全会：会议的主题是——坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。



**历史转折点**

- 八七会议：从大革命失败到土地革命战争兴起。
- 遵义会议：集中解决了当时具有决定意义的**军事问题**和**组织问题**。
- 十一届三中会议：



## 土地政策

- 太平天国：耕者有其田（未实施）
- 三民主义：平均地权
- 新三民：平均地权，节制资本，（后提出耕者有其田）
- 土地革命
  - 《井冈山土地法》：
    - 没收一切土地归苏维埃政府所有（不切实际）
    - 禁止土地买卖（不切实际）
  - 《兴国土地法》：
    - 坚定的依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级。
    - 以乡为单位，按**人口平分土地**，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。
    - 没收公共土地及地主土地。
  - “左倾”错误观点
    - 打击富农（错误）
    - 地主不分田，富农分坏田（错误）
- 抗日战争时期：减租减息
- 解放战争：《五四指示》——“耕者有其田”，针对地主剥削阶级的土地转移到农民手中。由抗日战争时期的**削弱**封建剥削向变革封建土地关系、**废除**封建剥削制度过渡。**征收富农多余土地财产。**
- 新民主主义时期：《中华人民共和国土地改革法》——废除封建土地所有制，**保存富农经济。**



## 主要矛盾

- **新民主主义革命时期**：帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾
- **社会主义改造和建设时期**：
  - 西柏坡召开的中央政治局扩大会议，即中央政治局“九月会议”：资产阶级民主革命完成之后，中国内部的主要矛盾就是**无产阶级和资产阶级**之间的矛盾，外部就是同帝国主义的矛盾。
  - 新中国成立初期：在农村中的主要矛盾是**封建主义与民主主义**之间的矛盾，而不是资本主义与社会主义之间的矛盾，因此需要有两年至三年时间在农村实行土地改革（土地改革）
  - 新民主主义革命在全国胜利和**土地制度改革在全国完成**以后：国内主要矛盾已经转为**工人阶级和资产阶级**之间、**社会主义道路和资本主义道路**之间的矛盾（三大改造）
  - 社会主义改造胜利完成：我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立**先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾**，已经是人民对于**经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾**。（发展社会生产力，大规模经济建设）
- **改革开放和社会主义现代化建设时期**：是人民日益增长的**物质文化需要同落后的社会生产之间的矛**盾（解放生产力，发展生产力）



## 革命政权

- 土地革命：工农民主专政
- 抗日战争：抗日民族统一战线
  - 是共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权
  - 是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权
  - 是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政
- 解放战争：各个革命阶级的联合专政
- 新中国成立初期：人民民主专政



## 思想解放运动

- 郑观应的《盛世危言》
- 戊戌维新运动
- 辛亥革命
- 五四以前的新文化运动
- 五四运动
- 延安整风
- 关于真理标准问题的探讨



## 三座大山

指新民主主义革命时期的三大敌人——帝国主义、封建主义、官僚资本主义
