## 肖四第一套

**马原理**

- 结合应对气候变化"关乎人类前途命运"，从人与自然的关系角度分析为什么要推动实现碳达峰、碳中和目标？
    > 关键字：人与自然关系、推动实现碳达峰、碳中和
    解题思路：
    1. 解释人与自然的关系：
        - 自然界是人类社会形成的基础
        - 人类社会的存在和发展又不断改变着自然界
        - **实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础**
    2. 解释碳达峰、碳中和的意义：
        - 人类实践必须要遵循自然规律
        - **需要树立正确的实践观念和方式**，促进与自然的和谐统一
    3. 解释推动的重要性：
        - 推动实现碳达峰、碳中和，就是正确的应用与自然和谐统一的实践挂念，促进人与自然之间和谐的物质变换
- 从辩证法的角度分析为什么要保护生物多样性？
    解题思路：
    1. 思考辩证法内容 —— 联系、发展、矛盾斗争同一性、普遍性和特殊性、两点论与重点论、客观规律性与主观能动性
    2. 关联相关内容 —— 生物多样性与世间万物是普遍联系的，定位联系
    3. 叙述联系的理论：
        - 世界的物质统一性是多样性的统一
        - **世界上万事万物都处于普遍的联系之中**
        - **联系具有客观性**：生物多样性之间的普遍联系是客观存在的，如果我们忽视这种联系，等于忽视人类与自然，忽视人类自身的生存所需，是一种对危险的漠视。
        - **联系具有普遍性**：生物多样性一种体现就是食物链和生物质循环。
        - **联系具有多样性**：世界上万事万物都作为个体存在，也作为联系中的事物存在。它们互相影响、相互制约、相互作用

**毛中特**

- 为什么"必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置"？
    解题思路
    1. 定位：共同富裕
    2. 思索相关内容：
        - **打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件**
        - **共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标与中国式现代化的重要特征**
        - **共同富裕是高质量发展的需要**
        - **实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题**
        - **共同富裕是社会主义的本质要求，是中国共产党矢志不渝的奋斗目标，是为人民谋幸福初心的题中应有之义，也是人民群众的共同期盼**

**近代史**

- 结合中国共产党百年历史上制定的第一个、第二个历史决议对推进党和人民事业发挥的重要作用，说明制定第三个历史决议为什么"既有客观需要，也具备主观条件"？
    解题思路
    1. 定位：历史上的决议、重要作用、客观需要、主观条件
    2. 解释：
        - 主观条件：我们党历来高度注重总结历史经验。
        - 客观需要（联合历史决议的重要作用）
            - 40年来，党和国家事业大大向前发展了，党的理论和实践也大大向前发展了
            - 是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要
            - 是增强"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，确保全党步调一致向前进的需要
            - 是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党党生机活力、团结带领人民奋斗的需要
- 如何理解"两个确立""对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义"？
    解题思路
    1. 定位：[两个确立](http://www.zytzb.gov.cn/szyw/362802.jhtml)、中华民族伟大复兴历史进程
    2. 相关内容表述：
        - **坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。**
    3. 结合历史：
        - 右倾机会主义错误，放弃对革命的领导权，使共产党参与的民主革命遭遇重大损失
        - 左倾激进主义错误，中央错误决定迫使中央苏区进行战略转移
        - 长征途中，中央独立自主决策，坚强领导，顽强革命，是红军火种保留，红军长征的胜利，是党坚强的领导核心和科学的理论指导对党和人民事业成败根本性保证的鲜明事实

**思修法基**

- 为什么要"继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大的党建精神继承下去、发扬光大"？
    解题思路
    1. 定位：红色血脉、党建精神
    2. 相关内容表述：
        - **红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。**
        - **伟大的党建精神是中国共产党的精神之源，以党建精神为源头形成的中国共产党人的精神谱系**
        - **极大丰富了中国精神的内涵，鼓舞和激励中国人民攻坚克难，不断从胜利走向新胜利**
    3. 精神启示发散
        - 红色血脉、党建精神，让我们不忘初心，牢记使命，伟大的精神鼓舞我们继续建设中国。
- 新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统、赓续红色血脉，继承、发扬光大伟大党建精神，"让青春在为祖国、为民族、为人民的不懈奋斗中绽放绚丽之花"？
    解题思路
    1. 定位：青年应当如何？
    2. 相关内容表述：
        - **坚定理想信念，做有志气的新时代青年。**
        - **要勇立潮头，争做先锋，敢于担当，做有骨气的新时代青年。**
        - **坚定四个自信，做有底气的新时代青年。**
    3. 联系事实发散
        - 我们要为自己的理想奋斗，为社会的共同理想奋斗。促进社会公平，促进生产发展，促进乡村振兴。
        - 我们要敢于担当，敢于挑大梁，敢于前往国家需要的地方，发展当地经济，促进落后地区发展
        - 我们要有底气，相信国家，相信同胞，如同华为孟晚舟事件，坚持正义，坚定信心，相信国家一定能行

**形势政策**

- 如何完善全球治理，践行真正的多边主义？
    - 帮助联合国
        - **维护联合国为核心的国际体系**
        - **维护以国际法为基础的国际秩序**
        - **维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则**
    - 联合国也应该
        - **应该高举真正的多边主义旗帜，成为各国共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运的核心平台**
        - **要致力于稳定国际秩序**
        - **要平衡推进安全、发展、人权三大领域工作**
- 为什么说"如果没有中美合作，多边主义是不完整的"，"未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道"？
    - **中国和美国分别是最大的发展中国家和最大的发达国家，是世界第一和第二大经济体**
    - **中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事，中美对抗两国和世界肯定是一场灾难。一个健康稳定的中美关系不仅符合双方利益，也是国际社会的共同期盼**
    - **新时期，中美相处应该坚持3点原则：相互尊重；和平共处；合作共赢**（中方致力于建立_相互尊重、公平正义、合作共赢_的新型国际关系）



 