# 思想道德修养与法律基础

**思想道德和法律的关系**

- 思想道德为法律提供思想指引和价值基础。
- 法律为思想道德提供制度保障。
- 法律有效实施有赖于道德支持。
- 道德践行也离不开法律约束。



**既是道德规范又是法律规范的是**

- 爱国主义
- 诚实守信
- 尊重他人权利
- 男女平等



# 思想

## 人生观

人生观的主要内容包括**人生目的**、**人生态度**和**人生价值**。

### 人生目的

人生目的是**核心**。人生目的**决定人生道路**。在道路上，**决定人生态度**。在目的上，**决定人生价值**。

### 个人与社会的关系

个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。个人利益是社会利益的前提，社会利益是个人利益的保障。

### 人生价值

评价人生价值的根本尺度，是看一个人的**实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步**。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是**否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力的付出**。

**评价人生价值的方法**

- 坚持能力有大小与贡献需尽力相统一
- 坚持物质贡献与精神贡献相统一
- 坚持完善自身与贡献社会相统一

## 理想信念

**个人理想与社会理想**

- 个人理想以社会理想为指引，个人理想从属于社会理想，**个人理想的实现，必须以社会理想的实现为前提和基础**。
- 社会理想是对个人理想的凝练和升华。



## 中国精神

**以爱国主义为核心的民族精神，和以改革创新为核心的时代精神。**

**民族精神**

- 创造精神
- 奋斗精神
- 团结精神
- 梦想精神：展现了中国人民**勇于追求和实现梦想的执着精神**。



**爱国主义**（道德要求、**政治原则**和法律规范，也是**中华民族精神的核心**）

- 爱祖国的大好河山：维护祖国的领土完整和统一是每一个人的使命和责任。
- 爱自己的骨肉同胞：检验一个人对祖国忠诚程度的**试金石**。
- 爱祖国的灿烂**文化**：民族群体意识的载体，民族的胎记、精神基因。**是培育民族心理、民族个性、民族精神的摇篮**，是民族凝聚力的重要基础。
- 爱自己的国家



**爱国主义是历史的，它随着国家的发展而发展**。在阶级社会中，**爱国主义具有阶级性**质。



## 社会主义核心价值观

核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，**承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准**。**在一个社会的思想观念体系中（上层建筑中）处于主导地位**，**体现着社会制度、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向**。

> **上层建筑中，国家政权是核心**。

**社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体**，体现了社会主义本质要求，体现了时代精神，是对我们要建设什么样的**国家**、建设什么样的**社会**、培育什么样的**公民**等重大问题的深刻解答。

社会主义核心价值观属于**观念上层建筑**。

> 上层建筑是**服务一定生产力所决定的生产关系的总和（经济基础）之上的意识形态以及相应的制度、组织和设施**。上层建筑分**观念上层建筑**和**政治上层建筑**。
>
> 观念上层建筑：政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学。
>
> 政治上层建筑：政治法律制度及设施和政治组织，包括国家政治制度、立法司法制度和行政制度等。

- **内容**：
  - 马克思主义指导思想
  - 中国特色社会主义共同理想
  - 爱国主义为核心的民族精神
  - 改革创新为核心的时代精神
  - 社会主义荣辱观

- **历史底蕴**：来自于中华优秀传统文化
- **现实基础**：来自于中国特色社会主义建设实践。
- **道义力量**
  - 先进性
  - 人民性
  - 真实性：人民当家作主的社会主义制度，则为社会主义核心价值观的真正实现奠定了根本的制度前提和制度保障，使得自由、民主、公正等价值观“不是装饰品”，成为真切、具体、广泛的现实。



# 道德

## 道德修养

**道德起源**

劳动是道德起源的首要前提。

社会关系是道德赖以产生的客观条件。

人的自我意识是道德产生的客观条件。



**道德的本质**

道德的是一种实践精神。具体来说，道德是一种以指导人的行为为目的、以形成人的正确的行为方式为内容的精神，在**本质上是知行和一**的。



**道德的功能与作用**

- 认识功能：注重行为前
- 规范功能：注重行为中
- 调节功能：注重行为后，其主要形式是**道德评价**。
- 导向/激励功能



- 道德为经济基础的形成、巩固和发展服务（上层建筑），是一种重要的精神力量
- 道德对其他社会意识形态的存在有着重大的影响（核心价值观居于主导地位）
- 调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定
- 道德是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力
- 在阶级社会中，道德是调节阶级矛盾和对立阶级之间展开阶级斗争的重要工具



**纵向三德**

- 中华美德
- 革命道德
  - 为实现社会主义和共产主义理想而奋斗，是革命道德的灵魂。
  - 全心全意为人民服务，是革命道德的一根红线。
  - 始终把革命利益放在首位。
  - 树立社会新风，建立新型人际关系。
  - 修身自律，保持节操。
- 人类文明优秀道德



社会主义道德，**以为人民服务是社会主义道德的核心，以集体主义是社会主义道德的原则。**

集体主义的道德要求层次：

- 无私奉献、一心为公
- 先公后私、先人后己
- 顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动



**横向四德**

- 社会功德
  - 公共生活的特性
    - 活动范围的广泛性，特别是虚拟世界
    - 活动内容的开放性，社会成员共同参与、共同创造的公共空间，活动内容是开放的
    - 交往对象的复杂性，公共场所的任何人
    - 活动方式的多样性
  - 公共秩序
    - 有序的公共生活是社会生产活动的重要基础
    - 是提高社会成员生活质量的基本保障
    - 更是社会文明的重要标志
- 职业道德
  - 爱岗敬业（最低要求）
  - 诚实守信（公民道德建设的重点，也是中华民族的传统美德，还是社会主义核心价值观的一条重要准则）
  - 办事公道——要求从业人员做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济私。
  - 服务群众（核心）
  - **奉献社会（最高层次）**
- 家庭美德
  - 尊老爱幼
  - 男女平等
  - 夫妻和睦
  - 勤俭持家
  - 邻里团结
- 个人品德（对社会道德建设具有基础性作用）
  - 学思并重
  - 审察克治
  - 慎独自律
  - 知行和一
  - 积善成德



# 法律

### **法律含义**

法律是由国家制定或认可并以国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。

法律区别于道德规范、宗教规范、风俗习惯等其他社会规范的地方主要由两点：

- 由国家制定或认可
- 由国家保证实施，具有国家强制性

> **道德规范也是统治阶级意志的体现，也由社会物质生活条件决定。**

**<u>平等是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求。</u>**



### **法律的运行**

- 法律制定：是国家对**权利和义务**，即**社会利益和负担进行的权威性分配**；法律运行的**起始性和关键性环节**
- 法律执行：法律实施和实现的重要环节
  - 广义上：国家机关及其公职人员
  - 狭义上：国家行政机关执行法律的活动
  - 合法性、合理性、依赖保护、效率等基本原则
- 法律适用：
- 法律遵守：法律实施和实现的**基本途径**
- 法律权威
  - 地位和作用：占有**主导地位和决定性作用**
  - 科学程度：法律反映客观规律和人类理性
  - 实施程度：在实践中得到严格实施和遵循
  - 被社会成员尊崇或信仰的程度：反映人民共同意愿且为人民真诚信仰
- 法律权利
  - 强调**社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用**，这是**马克思主义权利观和其他权利观的根本区别**。



**中国特色社会主义法律体系**

**以宪法为统帅，以法律为主干。**

国家结构形式的政治制度有：**民族区域自治制度和特别行政区制度**。



**中国特色社会主义法治体系**

- 完备的法律规范体系（前提和制度基础）
- 高效的法律实施体系（重点）
- 严密的法治监督体系（重要保障）
- 有力的法治保障体系（重要依托）
- 完善的党内法规体系（本质要求和重要内容）

**<u>坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来是我国社会主义法制建设的一条基本经验</u>**。



### 全面依法治国

- 科学立法（龙头环节）：**完善**以宪法为核心的中国特色社会主义**法律体系**，**加强宪法实施为目标**

- **严格执法**：深入推进**依法行政**，加快建设**法治政府**。

  > 注意，保证执法是党的领导贯彻到依法治国全过程的内容。

- 公正司法（价值追求，最后一道防线）

- 全民守法（真诚信仰）：推进法治社会建设的目标



### 法治思维

- 法律至上
  - 普遍实用性：任何人都要遵守法律
  - 优先适用性：矛盾时，优先考虑法律规范
  - 不可违抗性：只要犯法，就...
  
- 权力制约

- 公平正义：是**司法的灵魂和生命**
  - 权利公平
    - 权利主体平等
    - 基本权利平等
    - 权利保护和权利救济平等
  - 机会公平
    - 起点平等
    - 发展平等
    - 代际平等
  - 规则公平
  - 救济公平
    - 司法救济
    - 行政救济
    - 社会救济
  
  > 注意**没有** *结果公平*
  
- 权利保障
  - 宪法保障（前提和基础）
  - 立法保障（重要条件）
  - 行政保护（关键环节）
  - 司法保障最后防线
  
- 正当程序

  - 合法性
  - 中立性
  - 参与性
  - 公开性
  - 时限性



**法治思维特征**

- 依据上：以法律为准绳；
- 方式上：法治思维以一般性、普遍性的平等对待方式调节社会关系，具有**稳定性和一贯性**。
- 价值上：是一种“多数人之治”
- 标准上：分水岭再与最高的权威究竟的法律还是个人。



**尊重和维护法律权威**

- 社会主义法治观念的核心要求和建设社会主义法治国家的**前提条件**。
- 对于推进国家治理体系和治理能力现代化、实现国家的长治久安极为重要。**法律权威是国家治理的坚实基础和关键**。
- 实现人民意志、维护人民利益、保障人民权利的基本途径
- 维护个人合法权益的根本保障



## 法律权利

**特征**

- 法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
- 法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
- 法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性
- 法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利



- 政治权利
  - 选举权/被选举权
  - 表达权
  - 民主管理权
  - 监督权
- **人身权利**
  - 生命健康权
  - 人身自由权（人们一切行动和生活的前提条件）
  - 人格尊严权
  - 住宅安全权
  - 通信自由权



**法律责任**

- 民事责任
- 行政责任
- 刑事责任



## 民法典的颁布

民法典的颁布实施有利于

- 推进全面依法治国、加快建设社会主义法治国家
- 发展社会主义市场经济、巩固社会主义基本经济制度
- 坚持以人民为中心的发展思想、依法维护人民权益、推动我国人权事业发展
- 推进国家治理体系和治理能力现代化



## 法律实体部门

- 民法商法：
  - 民法：遵循民事主体地位平等、自愿、公平、诚信、公序良俗、<u>有利于节约资源和保护生态环境</u>等基本原则
  - 商法：遵循民法的基本原则，同时保障商事交易自由、等价有偿、便捷安全的原则
- 行政法：遵循职权法定、程序法定、公正公开、有效监督等原则。
  - 行政教育法：<u>处罚与教育相结合</u>的原则
- 经济法
- 社会法：遵循公平和谐与国家适度干预的原则
- 刑法：罪刑法定、法律面前人人平等、罪刑相适应基本原则
