# 柿落龙潭

### 活动总感悟

「秋季人最多吧，那会儿龙潭柿子节，来的人很多，大多都是年轻人」——当我们问到来龙潭的人都有谁，从哪里来的时候，檀舍的主理人胡文亮先生如是说。

2024年1月末，理想在野团队在小红书上公开招募20位致力于乡村振兴的年轻人，一同参与福州龙潭村的杂志共创的项目。从小红书上去看龙潭，可以看到喜庆如灯笼般的柿子挂在村中，青色的天空，树枝上挂着红柿子，而下面则是一间间青瓦房屋。

青天红柿浮瓦房，这种来自于天空的呼吸感、红柿子的丰收感和古朴瓦房带来的生活与归属感，成为了多少离开乡土的人深藏心底的美好。

也是因为带有对美好生活的向往，带着想要了解乡村，为乡村的发展付出自己一份力的可能性，我选择来到龙潭。在为期两天的共创活动中，我们访谈了——「龙潭5号」、「檀舍」、「燕窝空间」和「圆圆圈圈工作室」。从外部的、商业性质来看，他们分别有做民宿、研学、心理疗愈和茶饮，而随着我们之间的访谈逐渐深入，也伴随着那行走在木质廊房下和流水青石之上的具身体验，我逐渐意识到他们来到这里的更多还是生活。

如果说一个伟大的城市会承担更多的责任，同时给普通人更多的机会和可能性的话，那么一个伟大的乡村会自然消解掉很多复杂，让你逐渐扁平、归一，又逐渐唤醒你生命的生机，重新开始变化、积累，直至破茧。这与城市不同，自然的乡村，一切变化如同冬去春来，叶落新芽，自然生长。这里不是没有城市中的市井与雄心，它是另一套生活范式，属于生命，属于自然。

自然生长是这六年龙潭的总结。自从17年以来，新村民来到龙潭，开始定居、开始发展龙潭，乡村之美开始在龙潭重生。我们访谈的四家主理人，每个人都有自己的故事，他们带着自己的过去，埋葬一部分，又生长出一部分，而如今的他们，就像是孩子的爸妈，欣喜又担忧着龙潭的未来。

龙潭村11月的柿子成熟时，吸引了巨量的游客前来。小红书上爆火的龙潭柿子，不少人前来打卡留念，而在龙潭柿子这片互联网烟花的下面，还有许多不为人知的故事——村集体为了脱贫攻坚而种植的柿子，因为卖不出去而没有人摘；村子柿子火了，外来游客纷纷打卡，却在半途堵车两个小时；村里柿子产量不高，为了服务游客从其他村子“进口”柿子售卖，而自家村的柿子不会去摘；

甚至在这网红柿子背后，游客们少有了解到龙潭村传统的红粬与黄酒；林正碌老师人人都是艺术家的公益美育行动...还有更多来自各地人的实践，同时也有更深层次的矛盾隐藏其中。

二零二三年起，「高质量发展」从政策上被确定是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，而什么样的发展才是高质量的，在每个人心中都有着不同的答案。政策内容的多样与复杂，是这个普普通通的龙潭村难以接触和理解的。在这个大江大河奔涌向前的时代，龙潭村的浮浮沉沉也会伴着当地的老村民、新村民，甚至新新村民的进入与建设中掀起不同的浪花。

而我们想为龙潭村而创作的共创杂志，在短短两天与龙潭的连接中，还是显得生命力有所不足。但是在村子的日升月落、流水潺潺中，竟然切实的在激励着我们去种下共创杂志这颗柿子树。

炊烟吹水车，红柿落龙潭。就让这共创的柿子自然落入龙潭的涓涓细流吧。



### 檀舍

檀舍天然带有主理人丰富的情感，这也是自然，因为他的主人——胡文亮和演真为此地几乎倾注了所有。从17年龙潭的初次链接，到19年申领檀舍进行重建改造，再到20年建成落地开始运营，有太多的故事。

从外部社会与商业的角度去看，檀舍是一幢特色民宿，同时承载着诸多文化要素的服务与运营。但是从内部，更生活的角度去看，檀舍其实更应该是一间普通的村舍——跟其他村子中农民自住房屋没有任何差别，对胡文亮和演真而言，来到檀舍的人更像是久未谋面的兄弟朋友，这些朋友们或带着诗和远方，或带着孩子和对未来的期盼，或有着对生活的不满和失落来此地疗伤。而檀舍就是如此这般的一个开放的乡舍，欢迎任何一位来自远方的朋友。

在檀舍，首先是生活。湖州人饮茶吃酒交朋友，檀舍很好的体现了湖州当地人的友善、包容。当然，和所有乡村一样，檀舍也不是一成不变的，檀舍空间与在此生活的人们不断交互演化，互相促进与成长，也是使檀舍区别于一般民宿的不同。

胡文亮先生在17年从事的酒博物馆和几年的创业经历，诸多的苦与乐成为生活的养分在檀舍这里落地发芽。演真姐从城市生活中抽离，在檀舍中通过绘画描绘龙潭生活，在绘画中自然生长出了一份独属于她自己的力量，这种力量源自自然和生命，通过互联网传递到其他城市之间，成为一种既坚强又柔韧的女性精神。

如果城市中的你也感觉到好像有些累了，檀舍的酒喝茶会随着它的主人在龙潭等着你。



### 燕窝空间

燕窝空间的主理人是江思林先生，江先生本身是农学专业出身，来龙潭参与乡村振兴工作，有时代因素的推动，也有个人情怀的吸引。我们在燕窝时，江先生正在外地出差，没能访谈到江先生是我们的遗憾，但也是很幸运的访谈到了另外两位主理人——丽君姐和海霞姐，以及还有一位教育出身的朋友，这位朋友刚好在此居住。

和其他空间相比，燕窝空间更有一种土生土长的农家感，这种「土气」很干净，很纯粹，就跟龙潭村落本身一样。

燕窝空间的丽君姐和海霞姐虽然不是燕窝空间的「创始人」，但本身也有跟燕窝空间非同一般的关系。17年起龙潭村招募乡村教师，恰逢丽君姐的妹妹在跟着林老师学画画，这历史的水流就此开始转动个人命运的水车，来到龙潭，来到燕窝的丽君姐有着和所有人一样的丰富情感，也有着和所有人一样不同寻常的生活轨迹和生活经历。

如果来龙潭前的生活千篇一律，那么来龙潭后的生活就是万紫千红吗？丽君姐的经历可能能带给我们答案。









