# 创新设计思维概况

## Q1：什么是设计思维？

> *设计思维*
>
> 设计思维就是利用设计师的思维模式来解决复杂的问题，获得创新解决方案的思维模式，它适用于任何一个需要解决问题的人，包括解决现有的和寻求现在还不存在的、新的产品、服务、流程和模式等的问题。
>
> 设计思维是从最终用户的角度出发，利用创造性思维，事先对设计的产品、项目、流程、商务模式或者某个特定的事件等，通过观察、探索、定义、头脑风暴、模型设计、讲故事等制定目标或方向，然后寻求实质的、富有创造性的解决方案。其主要目标是站在客户需求或者潜在的需求的角度发现问题，然后解决问题。

## Q2：设计思维有哪些要素？

> 创新设计思维的三要素
>
> - 开放且善于思考的方法
> - 以最终客户为中心：需要对客户感同身受、同感共情、换位思考、神入。用自己的身体体验他人的思想、感受、情感、行动、痛点。
> - 相互关联的小型周期迭代流程

## Q3：设计思维的发展历史？

> *设计思维的发展历史*
>
> 20世纪或更早的很多设计活动都可以被视为“设计思维”，这个词是再20世纪80年代，随着人性化设计的兴起而首次引起世人的瞩目。
>
> 在科学领域，把设计作为一种“思维方式”的观念可以追溯到赫伯特 A 西蒙于1969年出版的《人共制造的科学》一书，在工程设计方面，更多的具体内容可以追溯到《视觉思维的体验》一书。
>
> 20世纪八九十年代，斯坦福的教授、美国著名的设计家罗尔夫，把麦克金姆的理论带到了斯坦福大学，扩大了麦克金姆的工作成果，把“设计思维”作为创意活动的一种方式，进行了定义和推广。
>
> 1987年，哈佛设计学院的院长出版的《设计思维》首次引人注目的使用了“设计思维”这个词语。
>
> 到了1991年，大卫凯利创立的IDEO公司，是现今全球最大的设计咨询机构之一，其设计思维作为核心思想，并贯彻落实到了IDEO的工作当中。
>
> 2005年，打为凯利在斯坦福大学工程学院成立了“斯坦福大学哈索普兰特纳设计研究院（d.School)。哈索博士是全球最大的管理软件供应商——德国著名的SAP公司的创始人之一。
>
> d.School的教学模式不重视一般意义上的系统性，而强调针对性和实用性，回归到了设计的实践属性。
>
> 今天，对设计思维的理解和认识，已经引起了相当多的学术界和商业届的关注，其中包括了一系列关于社会问题和全球人文问题的研究，比如大气变暖问题、贫穷国家的发展问题，非营利组织的发展问题等。

## Q4：设计思维的流程是？

> *设计思维的基本流程*
>
> IDEO的设计思维
>
> - 启发
> - 构思
> - 实施
>
> IDEO在点字收集阶段严格要求不允许批评、不允许说你错了、不允许说不可能、不允许解释、不允许辩论。这里有一个非常重要的武器——便利贴。
>
> 
>
> d.School设计思维
>
> - 同理心
> - 定义
> - 构思
> - 原型
> - 测试
>
> 
>
> 德国波茨坦HPI的设计思维
>
> - 理解
> - 观察
> - 分析
> - 创意
> - 原型
> - 测试
>
> 
>
> SAP公司设计思维的流程
>
> - 客户期望：探讨问题的范围、对问题进行探索、共同酝酿创新的挑战或者主题
> - 可行性方案设计：对方案进行合成优化，找出实现方案的路线图
> - 给客户带来的利益价值：利益价值分析阶段主要是研究方案带来的价值
>
> 每一个步骤都是三个层次的循环：看一看、想一想、做一做。

## Q5：设计思维与商业思维的关系？

> *设计思维与商业思维的区别*
>
> 商业思维注重分析、逻辑；设计思维注重创造、可行性；
>
> 商业思维注重执行和规则、围绕现有的客户需求和挑战来思考；设计思维挑战现状、围绕真实客户期望思考问题；
>
> 商业思维完全按照现有业务的概念设计业务模式；设计思维围绕创新业务的概念设计未来业务模式；
>
> 商业思维最佳实践和常见的套路观点满足客户的需求，是现状和问题为导向的；设计思维以创新实践和独特观点超越客户的期望，是目标导向的。

## Q6：创新思维如何落地与实践？

> 创新设计思维依赖我们的直觉能力、辨识模式的能力、构建创意以实现情感共吗和实用功能的能力，以及通过文字或符号之外的方式来表达自我的能力。
>
> 
>
> 七大步骤：
>
> - 背景理解
> - 人文观察：完全站在客户的角度、利用同理心，获得第一手和第二手资料。
> - 主题定制：站在利益相关者的角度，发现问题的所在，来定义欲讨论问题的主题或者欲解决的挑战。找问题比解决问题更困难。
> - 方案设计：构思更多的想法；再转换角度，站在设计者的角度进行思考。
> - 可行性分析
> - 行动计划：要让他落地实现
> - 故事讲述
>
> 三大阶段：
>
> - 探索阶段：反复了解客户的需求和存在的问题
> - 设计阶段：充分论证大家提出的点子和原型是否具有创意，是否可以进一步优化或者换一种思维模式
> - 交付阶段：如何落地实施，如何讲故事进行推广等

## Q7：一些典型的创新设计思维适应领域

> - 企业：高科技、重工、汽车、医药、航空、零售、机场、餐饮、电商、银行、保险、证券、快销品、农业
> - 学校：北京大学、清华大学、国家行政学院、中国传媒大学、西安欧亚学院、101中学
> - 公益：中国慈善联合会、中国扶贫基金会、老牛基金会
> - 政府：发改委、海淀大学生创新创业孵化园、龙岩地税、哈巴河政府
> - 医疗：亚心医院、莱福康 云健康
>
> 讨论的主题也五花八门，包括企业的战略定制、五年规划、营销模式、运营流程、产品创新、市场创新、社会公益、大学改革、政府文化、组织转型等。

## Q8：创新设计思维与设计思维的区别有？

> *创新设计思维与设计思维的区别*
>
> - 除了以真实客户为中心的同理心理念，创新设计思维增加了目标导向，这是创新设计思维的关键所在。
> - 创新设计思维在原来设计思维的流程中加入了一系列的工具，使得创意设计可以真正做到发散，也可以快速实现收敛。
> - 创新设计思维从原来的产品设计，过渡到了商业设计：包括企业展览设计、商业模式设计、流程设计、服务设计、营销设计、运营设计、品牌设计、生产设计、产品设计等。
> - 创新设计思维强调个人积极向上的开放心态，积极地找问题，然后寻求创新的解决方案，而非被动的接受任务
> - 创新设计思维强调物理空间和心理空间的共同开放
>
> 创新设计思维和设计思维的最大区别是目标导向：在解决问题时，希望人们首先忘掉现状，忘掉自己的身份和角色，以人为本涉及一个美好理想的未来，将设计的未来分为理想家、批评家和现实家的想法，然后再观察现状，研究从现在到未来的实现存在哪些瓶颈，即以目标为导向，反向回推，寻找需要什么样的资源、技术、战略和行动才可以实现美好的未来。
>
> 设计思维强调的不是以现状问题为出发点，而是以用户为中心，以人为本，寻找满足客户渴望的服务、内容或者产品。

