# 创新设计思维工作坊

## Q1：创新设计思维工作坊的工具有哪些？

> 1. 让不批评不议论落地：独立启发贡献
> 2. 抛弃常规现实的想法：荒谬的解决方案
> 3. 将想法进行合理的排序：互换排序法
> 4. 相关因素聚类：聚类法
> 5. 简单易用的直觉排序法：“画正字”排序法
> 6. 凭直觉投票排序法：原点投票法
> 7. 想法激荡：启发接龙法
> 8. 反义问题游戏：失败模拟



## Q2：请介绍一下独立启发贡献方法

> **目的**
>
> 在任何一个出点子、给想法的过程中，使得大家安静地独立思考，不批评、不议论、不职责、不说“不可能”，大胆提出自己“狂野”的想法，或者“吐槽”，使得信息更完善、更有各自独立的想法出现，并且保证在别人贡献的想法基础上受到启发，然后激发出更好、更狂野的点子和想法。
>
> **步骤**
>
> 1. 每个人在A4纸上贴上三张颜色相同的便利贴，然后针对讨论的要求，将自己的想法、 点字或者问题等关键词写道这三张便签上，字写得尽量大，每张便利贴不要超过10个字。
> 2. 写完三条后，顺时针方向传递，也就是将你写的A4纸交给你左边第一位，每个人都拿到自己上一位的想法以后，在前人的三点建议的下面贴上三张便利贴，进行下一步。
> 3. 拿到前面人传递来的三个点字后，认真读懂含义，在此基础上得到启发，然后再贡献三个点字。
> 4. 等所有人都贴完了，在组长的带领下，将内容进行分类。
> 5. 分类后，看看是否受到了大家整体建议的启发，是否还可以获得更好的想法，进行补充。
> 6. 补充完后，开始进行小组汇报。

## Q3：什么是荒谬的解决方案？

此方法要求保留哪些荒谬的想法，而去除那些普通的通常的想法。针对那些荒谬的想法，进行思考，比如阻力、比如实现方法等。

## Q4：什么是互换排序法？

> **目标**
>
> 将主题关键词、吐槽、点子或想法按照某种规律，比如重要性、紧迫性，组织架构等进行优先级分类，以便大家更清楚讨论主题的核心重点是什么。
>
> **步骤**
>
> 1. 当大家充分列举了想法点子后，需要大家通过简单的讨论做一些调整，按照某种规则、重要性、实用性、紧迫性等重新排序，这时我们就需要一个工具实现其排序，这就是互换排序法，也叫“打擂台”排序法。
> 2. 对每一个点子进行简单的说明和讨论，一般由该点子的提议人进行解释，理解其含义，然后大家讨论，快速利用一对一的比较来进行排序。
> 3. 将所有些有点子或想法的便利它按照任意排序纵向贴成一列。
> 4. 从最顶部开始，首先看看前面两个便利贴的内容，它们是否时按照正确的顺序排列？将认为最重要的一个换到最顶部。
> 5. 将互换从顶部做到最底部，评估并且互换任何两个重要顺序不同的点子，将重要的点子换到最上面。
> 6. 做完后，从上到下评估，再循环一遍。

## Q5：什么是聚类法？

> **目标**
>
> 将大量的想法重新归类，简化想法，将其归为更有组织的、有逻辑性的简单几类。
>
> **步骤**
>
> 1. 小组成员将收集到的信息、数据卸载便签贴上，然后将便签贴到墙上。
> 2. 将内容完全相同的信息去掉，对于其余的数据、信息进行分类。分类可以按照时间顺序、组织结构、某个群体、某种内容的近似程度进行分类。
> 3. 组长领导大家边讨论边将相关信息的便签移动到一起，不要将内容覆盖掉。最后，在每个类画一个圈将其分离开，然后在另一种颜色的便利贴的上半部分协商每个类的定义。
> 4. 最终，离散的、杂乱无章的想法或者数据分成相对有共同特征的几个大类，从而获得更有效的想法或信息，利用这些信息和想法，可以制作原型或者制定行动计划。

## Q6：什么是“画正字”排序法？

> **目标**
>
> 凭直觉，为已经聚类的个各类或者一些点子-快速排出优先级，以便后续完善想法，以及在做行动计划或者原型设计时做好充分的准备。
>
> **步骤**
>
> 1. 在已经完成聚类的墙壁上，每个类贴上一张颜色鲜艳的便利贴，在标签的中间画一横，然后在横线上面标上该类的“名称”
> 2. 按照类别的多少，一般每个人投类数/2的票。
> 3. 投票的方法时每个人在你投票的类“标签”下加一票，写正字。
> 4. 对投票结果进行统计，按照投票数从高到低排序。
> 5. 最终，从团队中可以获得重要的类以及重要的点子。

## Q7：什么是园点投票法？

原点投票法类似于“画正字”。

## Q8：什么是启发接龙法？

> **目标**
>
> 很多好的创意都源于借鉴前人好的想法或者狂野的点子，或者启发而得到更好或者更狂野的点子，有时也是多种元素的组合。启发接龙法就是一个产生创意，分享创意，随后以团队的力量，通过大家合作、观察和想法，使创意更加丰富而有趣的方法。
>
> **步骤**
>
> 1. 在A4纸上，左上角写上主题，并画一幅相应的图画，例如题目为“O2O如何实现”
> 2. 每个人在A4纸上贴一张便利贴，各自独立写下自己的想法，大家保持安静，不需要讨论
> 3. 当每个人写完自己的吸纳更法后，让每个参与者把自己的A4纸传递给左边的队员
> 4. 每个参与者仔细阅读前人的建议，然后把它看成“想法接龙”，参考前人的想法，在此内容的启发下，将一个新的想法或者完善前人的想法写在便签上，然后贴到前人想法的旁边，然后继续向左传递
> 5. 继续这样的操作，直到A4纸上贴满了6～8张想法。
> 6. 一旦完成，每个人将自己最后拿到的A4纸上所有想法的便利贴贴在讨论主题和图画的周围。然后念给大家听。不懂的可以解释和讨论
> 7. 请组员回顾所有的创新吸纳更法，可以将想法进行聚类，然后每个人对自己认为最吸引人的想法通过圆点投票，然后进行讨论。
> 8. 最后，每个人都可以看到彼此的想法，使得在评判想法之前，激发更多的想法，同时也为团队提供了共同创新的空间，因此也有了更多想法的激荡。

## Q9：什么是反义问题游戏？

> **目标**
>
> 打破传统解决问题的思路，通过讲述相反的故事，来挑战你的假设，转变观察的视角，以客户为中心获得更多的想法，得到更好的解决方案。
>
> **步骤**
>
> 1. 在小组讨论前，需要一个讨论场景或需要解决的问题
> 2. 提前准备便利贴、记号笔、橡皮泥、乐高等材料放置在会议室周边，用于设计和描述解决方案。
> 3. 把小组再分成3～4人的小团队，并向他们说明要一起解决的问题：其实是问题的反义问题（例如，如果问题是促进销售，那么参与者需要对如何让客户不买商品进行头脑风暴），把问题反向得越极端越好。
> 4. 给参与者15～20分钟时间，**为反义问题想到解决方案**，并对方案进行展示。
> 5. 将想法写到便利贴上，然后贴到墙上或白纸上，分类、排序
> 6. 接下来将结果画出来，或者用橡皮泥、乐高做出来，进行直观的展示
> 7. 当计时完成时，请每个组分享他们为反义问题提出的解决方案。
>
> 反义问题帮助参与者再想法枯竭时得到放松。在团队一起解决问题，但还没有思路的时候，这个游戏非常有帮助。这样更容易发现目前方案不合理的地方，或者了解哪些方案是不合适的。
>
> **案例**
>
> 在某机场做反恐项目时，我们的主题是”如何将反恐做的更有效“。我们首先考虑”恐怖分子如何做才会更猖狂”。如何解决这一相反问题，我们让每个设计师都将自己扮演成“恐怖分子”，然后考虑如果你是“恐怖分子”，如何将机场炸掉，如何在机场制造混乱，在哪些方面可能会实施成功。这一大家很快找到很多漏洞，再换位考虑，如果我们是机场的安保人员，如何做可以防止恐怖袭击，找出方案。

