> 文章来源：[[人物] 第一批经历「素质教育」的孩子怎么样了？](https://mp.weixin.qq.com/s/bcLlcNGcDjsNbGXrlA4aUQ)
>
> 视频地址：[[腾讯视频] 真实生长](https://v.qq.com/x/cover/mzc00200nc9wahx/x00427ix6dh.html)
>
> BGM：<u>张琨 《流光》、周深《白墙》</u>、 阿鲲《致亲春·情感抉择》、镭射狗《梦想者（Dreamers）》、《奔跑之时（The Time to Run）》、《秦皇岛》（万能青年旅店）
>
> *<u>人物杂志引言</u>*：
>
> 故事发生在「全国最好的中学之一」。
>
> 学生凭借足够好的成绩拿到了入场券，除了保卫成绩，有没有另一种成长的可能？老师们有足够的学识和心气，除了为学生提供升学服务，有没有另一种教育的可能？
>
> 十年前，十一学校推行「素质教育改革」。一群媒体人嗅着「寻变」气息进了学校，意识到这里即将发生的事可能是一篇报道、几张图片很难承载的，于是，一部纪录片开始了长达十年的拍摄。
>
> 远远看上去，改革充满理想气息，学生拥有一个自由平等的乌托邦，可以自主去选择，去试错，去寻找自己，去建立与世界的联系。但事实上，即便是乌托邦，依然要受到来自整个社会的凝视与拷问，它只能是「既要、又要」的游戏——成绩是护身符，然后用多倍的精力，来保护「额外」的自由。
>
> 镜头最终选择了三个有不同性格、不同家境的高中生，十年里，他们进入十一又走出十一，成为三个不同的社会人。差异始终都在，但共同经历的三年，还是留下了同样的印记。通过记录和观察他们，想知道那场教育改革试验，究竟会给人带来什么影响？这些从最好中学里出来的人，会过上怎样的生活？试验未必是可复制的，但是否能提供一些经验，让我们去了解教育的更多面相。



# 真实生长

## 第一集 扰乱那时光

场地：十一（<u>十一的校徽是电子的 **正负** 看起来像十一</u>），

主视角：李文婷、李亮（历史教师）、周子其、李希贵（十一学校校长）、陈楚乔



**01 有汗不要擦**

> 有汗不要擦是一种模拟战争。都知道战争中暴露意味着死亡，这个汗其实意味着虫子、意味着痛苦，意味着模拟战争中对你的最大影响，虽然他完全无法比拟战争中对人意志力的考验，但也可以说明一部分问题了。
>
> 所以，只有在**有汗不要擦**这种条件下能坚持下来，你才有可能像[邱少云](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%B1%E5%B0%91%E4%BA%91)一样做到身上着火但不暴露目标。



**02 历史给他看，还是让他记**

> 中国的历史观是唯物主义历史观，中国的历史讲究求证、客观。视频中李亮与另外的老师对“了解”和“记忆”产生了巨大的分歧，理科老师认为，学生应该了解就好，了解就能培养正确的历史观。但李亮老师身为历史老师，面红耳赤争执到：顺序不能记错吧？必须得记。
>
> 我对李亮老师表示支持，其实抛开高中生身份，我们对于客观历史往往都是从主观历史推测而来的，许多人会跟你说——历史是人写的，历史可以篡改的；甚至包括许多所谓的“真实的历史“在互联网上流传。倘若这些学生在没能有足够的知识体系下，简单学习历史，很容易最后被互联网上大批量错误的信息冲混头脑。

**陈楚乔**：这门课我觉得，其他的课没有一门要求学生有一颗对生活敏锐的心，一颗对情绪思绪明锐的心的，这门课在这个意义上是独一无二的。思维的深度、思维的广度，然后对一些感性情绪的捕捉和拿捏，这些素养，一般都不是某们科目明文规定你需要具备的素养，或者说考试会考到的素养。具备这些素质的人被鼓励，说出自己心中的想法，我觉得这一点是很可贵的。

> 陈楚乔在参加“鲁迅”课程的时候有个很有意思的现象：老师不仅在最开始鼓励学生独立思考、互相沟通，在一个关键的情节内，老师主动引导并最终实现了一个“内部讨论的矛盾”。我觉得这是非常惊喜的，因为人与人沟通的圈子，其知识架构、话语体系都会产生趋同，所以虽然沟通有助于自身知识体系的外化、逻辑上的完善，但是对于思维创新很可能是相悖的。在这个基础之上，只有不断的否定，才可能有新思想，而这种新思想，在我现在的理解下，在同好会中，很可能是无法出现的。这个老师用这种方式，产生了一种“友好的矛盾”，确实值得尊敬。



**03 学生内阁**

> 我不知道什么是“内阁”，从视频中看，这应该就是学生选出来，用来管理除学习以外的一切。视频中展现了学生内阁通过**选择议题**、**内部讨论**、**选择性搜集数据**、**内部推敲**最终上报的全过程。
>
> 其中有许多在我看来存在问题的过程，但是，这些瑕疵无法掩盖这一群人，这一群内阁学生散发的光芒。周子其在我看来有些稀罕自己的才华，特别是最后上交提案时的态度——我认为就是没有把同僚放眼里的感觉。陈楚乔不太好评论。李文婷确实是一个”在寻找方向的人“，她对手机也好、食堂也好，她认为这些都可以接受，而不需要大费周章去改革，我觉得很现实。



**04 人生方向**

**导演**：你有没有什么使命感，因为你的能力在那摆着。

**周子其**：（笑，哈）使命感我就觉得，我很喜欢两句话，一个是张横渠先生（宋代的一个大儒说的）他讲：*“为天地立心 为生民立命 为往圣继绝学 为万世开太平”*。有时候我觉得挺庸俗，就是我...我去看这么多东西，其实这个东西对我都很有用，但是我去为它就是应付一场考试。我为什么要去应付这一场考试呢，因为它对我高考有用，我为什么要参加高考怎么怎么样...。就感觉会有一个庸俗化的过程，所以有时候我觉得，可能还真的很需要这种，让人崇高起来的精神。我其实真的是，我要去参与天地，我要去为万世开太平。

**导演**：你有什么困惑吗？这么长时间。

**陈楚乔**：困惑...。我不知道自己擅长什么，我不知道以后靠什么吃饭，我到现在连选哪个专业，去哪个大学都没有定。

**导演**：这才第一个学期。

**陈楚乔**：我希望早点定下来，这样觉得自己有个奔头。

**导演**：你有没有想接下来的高中生活怎么让自己开心快乐？

**李文婷**：（oh）我到没有，我倒是觉得上完高中就好了。

**导演**：就是不快乐是理当如此是吗？

**李文婷**：对，哈哈哈



## 第二集 左右不为难

**01 文理分科**

文理不分科、契合社会需求的本质是什么？

- **周**：希望文科生具有数理素养、希望理科生具有人文关怀。
- **老师**：发展的实质是充分自由的发展，而不是全能的发展。



**02 方爷**

你们学生的首要任务，就是好好学习。



**03 规划表**

教学研讨会

> 王春易，王老师是学校年纪主任。这次研讨会她身穿大红色衣服。

**王春易**：我的意思是说，一周给他弄上来一次，还是一天让他反馈一次。就任由当天的，我是这个意思。（写日报还是写周报的区别）

**B老师 & 李亮**：一天一写太频繁了。（嗯 ok）

**李亮**：明天干啥心里都有数。

**王春易**：就一周的还是？

**B老师 & 李亮 & C老师 & D老师（一共7位老师）**：一周写一页。

**王春易**：对那些不会学的孩子，你不指导他真的没有疑问。

**方爷**：你就是指导了他也不爱学。他问题就在这儿你明白吗？他宁愿在那儿坐着他也不要答疑。他会主动找你吗？他主动找你的话，他只要有那个心，他中午也可以。

**王春易**：我跟你讲，有没有疑，跟咱的指导有他特别大的关系。咱每年不都设一个规划表嘛，让孩子们去填。

**方爷**：还不如老实盯着他踏踏实实学就得了。还弄个规划表。

**王春易**：你不弄连个形式都没有了。

**方爷**：所以你也知道那是形式。实际上。

（沉默）

**方爷**：（笑）你没那感觉吗？你这样天...

**王春易**：你别脑子里光想那些弱的学生，还有很多非常优秀的孩子呢。



**04 谁是陈楚乔**

*“如果你们觉得很没劲的话，你们要相信我， 刚才的语言是完全没有办法表达出这首作品的万分之一的美的。所以我真的非常非常希望你们去听，下课后，我也希望有一天我能有自己的乐队，然后亲自唱给你们听。如果有那么一天的话，我们「所有听到的人，就有可能并肩站在一起」。其实这句话是我最喜欢的 ，最有震撼力的的表达，我觉得。”* —— 陈楚乔课程分享

以前我以为是只有输入，没有输出的人，就我可能看好多电影读了好多书，但是我没有自己产出的东西。这个让我一直特别特别郁闷。说实话我没有想过， 我能成为一个创作性的人，这次写的小说，**好像就是一下子迈过了人生一个很重要的节点一样**。是一件很幸福的事情。

> 我觉得陈楚乔在高中，打开了自己对哲学的思索，是<u>深入文化、深入人本</u>的。**她有自己的世界**。
>
> 她的经历不免让我想到了我在城院图书馆，翻寻着文献，寻找着“什么是文化”一样。我一直认为，那次课程演讲对我来说，也像是翻篇了一样，特别幸福。



**05 夏天、泼水节，列车、蓝天与暑假**

> 这一段拍的，我太爱了。



## 第三集 决战「肆一五」

**舞蹈 & 辩论 & 微电影**

> 舞蹈、辩论，都不需要像电影那样高花费。我认为陈楚乔真的非常幸运。她拥有人文视野，也拥有那种对人生的珍稀。更重要的是，她在追逐自己梦想的道路上，她接触到了社会的现实——与投资人沟通。这种妥协，是周子其没有机会领悟的。
>
> 如果说，李文婷是一个接受的人，那么周子其就是一个挑战者，他会去挑战，去改变，因为好像世界上有一个人叫“周子其”，他可以解决许多复杂的问题，但事实是...。陈楚乔是一个幸运的人，她可能是这三个人中，最能够在社会这个规则下，保持自我，又能玩的最好的人。



## 第四集 出发前回望

**高考**

*“我们57个人作品平均下来45分，周子其的作文35分，这是他的水平吗？全海淀区你去看看有几个人35分？对，就是你不要一厢情愿的你就说「我就是这样的」，我就是这个水平，给我打这么低的分是你不行，周子其不能算不会写的人，可是因为你的字写得，要么那么凌厉，要么那么猥琐，怎么都觉得不尊重你的阅卷者，你怎样写得让你的阅卷者觉着，这个孩子特别地在跟我对话，因为那两个人听懂，就给你高分，那两人听不懂，他怎么给你分？”*——南红英 考后总结

*“如果说周子其的家境很一般，有这样的想法我们觉得很好，因为他改变了自身的命运。像周子其这样的孩子，批判能力一点不缺，他为什么没有激情，他找不到如何跟这个世界发生关系。十一学校的老师是这样，你教得再好，如果没有一点社会情怀，实际上很没价值，无非是为一些中产家庭的后代提供一个升学服务，很可怜的。”*——学校战略专家**李茂**评价。

*“对，你这个话很准，升学服务。现在我们大家都在竞争，谁能够提供更好的升学服务。在这方面做得好的就是名牌学校。”*——导演回话。

***“真是，你说12年也好，3年也好，6年也好，两天一场雨，就这么考完了，就这么完了。真是听怀念的。”***——周子其



## 番外 漫长路独自前往

「人物」杂志对青年进行了跟踪报道。

**周子其**：

> 因为高考失利，没达到父母期待中光华或者元培的分数线，反而如愿学了自己喜欢的历史，但发现北大历史重考据，离他所关注的现实很远；出国读研究生，没想到很快疫情开始了，再也没办法出门，只能上网课；毕业后受到大环境影响，在美国找工作并不顺利；回国后，因为专业的性质，很难找到合适的政策方面的工作，最后周子其选了前景不错的学而思，毕竟是朝阳行业，先养活自己；7月1号入职，紧接着就是双减，整个部门被裁了……
>
> 如今他在一家留学咨询公司任职，不是自己最喜欢、最有热情的，也不是父母最期待、最体面的，但好在「保证了我的休息时间，待遇也还可以，做的事情我也不讨厌」。

**陈楚乔**：

> 和周子其比起来，陈楚乔走向社会的路似乎更平坦些，如今的她依然走在在十一学校选择过的路上——拍电影。她说，自己一直是线性的正向的发展，越来越接近想要的东西，每个阶段也都有每个阶段的满足感。
>
> 去年，陈楚乔还担任执行导演，参与拍摄了一部名叫《布伦木莎》的电影，说起来还是来自十一学校的契机——这部电影的导演是《真实生长》曾经的导演之一。
>
> 这一部关于塔吉克民族迁徙的电影，是陈楚乔从十一学校起就开始感兴趣的东西：关于人，关于人与人之间的关系，「关于时间如何摧枯拉朽地驶过人类的生活，留下一些废墟，人类又如何在废墟上重构生活，往往复复」。电影之外，她也依然和很多鲜活可爱的「人」在一起。
>
> 前不久，陈楚乔回新疆协调电影发行立项的事，特意又回了拍摄地看看老朋友。海拔四千米的帕米尔高原照旧让陈楚乔兴奋，「星星像碎钻一样，银河清晰可见」。老乡家里的小孙女看到她，跑着扑过来，喊：「好想你啊！」

**李文婷**：

> 今年春天，我们在北京五环外的一家奶茶店见面，李文婷和十年前一样，爱笑。这天是休息日，她打算在家搞搞卫生，看会儿《纱丽迷情》。
>
> 去年8月，她研究生毕业，因为自认为「是一个小富即安的人，更适合稍微稳定的、朝九晚五的工作」，她选择进了银行，如今留在北京，成为一名柜员。
>
> 这是一份需要细心和耐心的工作，有一次，一个客户带来了七八捆一毛钱纸钞，每捆一千张。因为点钞机无法识别一毛钱纸钞的真伪，而且，客户带来的钱很多很脏很破，有拼接币和残币，只能人工清点、粘贴。那天，李文婷从早晨上班一直点到了晚上下班。
>
> 她是个快乐的姑娘，不会想太多关于「意义」之类的，也不会因为工作重复性强而不耐烦。每天最开心的就是不会遇到难搞的客户，然后按时下班，回家看看电视剧和综艺，「对着屏幕傻乐呵，笑出鸭叫那种」。关于未来的想象：「要是可以升个小职，当个小主管、小经理呀，就很完美。」
>
> 她在社交媒体上见过一些辞职追求梦想的人，会佩服他们的勇气，但不会羡慕：说走就走是不错，但总要回来，还要再找工作；也见过一些把爱好变成事业的人，会羡慕，但觉得不适合自己。适合自己的是：「按部就班地上班，本着一个难得糊涂不为难自己的心态。」



## 个人评价

我不是从十一这样的乌托邦里出来的人，为何也有乌托邦式的理想。如果他们这些被筛选出来的孩子，依旧只能对理想妥协，我这种被筛除的人，又能做什么、选择什么呢？

我非常喜欢这部纪录片。从早上十点半开始看，到下午三点半，去掉中午吃饭的一个小时，总计4个小时。视频两个多小时。

我特别喜欢第二集。它不仅有纪录片的风格，同时也有动漫的感觉，一种理想的，一种浪漫又现实的感觉。很美。

后来，我想大家也都知道了。



## 他人评价

**子鹰**：来自十一学校隔壁另一所“素质教育”学校，是个很普通的学生。上了大学之后逐渐走出了高中理想主义的环境，来到了一个相对更加世俗的地方。很喜欢文中这句话：“到了一个理想主义的环境里面，理想主义的那部分会变得更大一点；进入一个纯世俗的环境里面，世俗的这部分会变得更大一点。”

**乞力马扎罗的雪**：素质教育真不是从成绩体系上滑脱，而是在世俗价值和理想主义中找寻平衡。而平衡本身是一件太过微妙的事。

**朱浩男**：我是十一学校的老师，我认为，**一个真正理想主义的地方，不应该让学生把最美好的记忆留在高中这个含苞待放的地方，更广阔的天地才是真正美好的，无论那里是黑暗还是光明——阳光下也有阴影，黑暗里也孕育生命——如果一所学校不能培养学生觉得以前的自己不够好，总是怀念过去，觉得那才是自己人生的至高点，那么教育就是失败的**。

**雪之花**：作为一个教育从业者，我很认可文中的评价，十一学校的素质教育改革是两手都要抓的，并没抛弃成绩，这体现出了雄厚的教育资源和基础，是全国大部分地区的大部分学校难以企及的，尤其是在民办学校比例受限的当下。江浙等省也有很多这样的学校，无一例外是成绩好、竞赛强、社团多样的。
**而全国更多的学生，还是在迷茫中度过3年，考出一个普通的分数，让学校来挑选他自己，上一个不知道什么样的大学和专业。这个就是差距，毕竟高考失利的周子其上的还是北大**。
