> 文章来源：[变换阵型，打造以利润为导向的敏捷组织](https://mp.weixin.qq.com/s/5R9WrH-hOkM9PLbwix1ppQ)

# 变换阵型，打造以利润为导向的敏捷组织

文章主要阐述了企业组织以利润为导向发展过程中遇到的问题，分析问题原因，寻找一些大企业拟解决问题的方法，最后提出了自己的方案。第一段摘记就是作者对病态的组织管理进行的总结：

> **1.绝大多数的企业在发展过程中，都是“带病前行”，**只不过肥胖、三高等问题，被长个儿所掩盖了。但是，一旦有一天增长减缓或停止了，身体一下就垮掉了。
>
> 我们常见的大企业病、官僚主义、流程僵化、部门墙、责权利不清、山头主义、内卷内耗等等管理问题，绝大部分原因都是组织阵型设置不合理造成的。
>
> 虽然很多企业也试图“激活”组织，比如尝试用强权命令、流程下压、考核评价、文化引导等“大棒+胡萝卜”的方式，这些都是传统的管控模式，必然也反向受到团队的责任上交、变着法子抵制流程、拉帮结派、摸鱼躺平等对策。



作者有区分出「职能型组织」和「事业型组织」分别存在的问题。我这里没有记「职能型」的。因为我在上家技术公司呆着的时候觉得非常好，不觉得有什么具体的问题有。但是如今转换到事业型组织下，发现了诸多问题，所以自然感受也更深一些。

> 但是，随着企业规模的增长，事业部组织形式也存在一些问题。
>
> **一种情况就是会发展成“大前台，小中后台”的形态。**这种形态的好处是前台职能齐备，能够自主决策很多事情，但是坏处就是成本较高，像职能型组织一样，价值难以衡量，导致经营不够经济。
>
> **另一种情况就是，发展成“小前台，大中后台”的形态。**这种形态的好处是，前台很精简、很经济，但是由于中后台比较庞大，能力和价值难以评价，反而在支持前台的过程中，可能出现官僚的现象，导致经营不够灵活。
>
> 2015年阿里巴巴提出中台建设战略，到了2018年又开始提出拆中台的战略。背后就是在动态地进行，前台与中后台的组织重构，想要在灵活与经济之间找到一个最佳的平衡点。

作者对前后台的矛盾分析的比较到位。所谓的「大前台」，在我看来就是一旦项目出了问题，几乎所有人都得上。从设计问到技术，问到工程，问到供应链。典型案例就是「深大附小」、「深海」这类大项目总包。

比较欣喜的是，第二类问题在我们公司也有体现。一些小项目，由设计师简单主导，非常精简，但是技术上的配合困难，导致设计上经常返工，回避沟通。典型案例就是「海马体」、「小红书」等。



我不知道硬盒未来是否会有后台组织的存在。但后台的出现就表明企业的积累已经开始成规模且实体化。这里给出的方案，在未来我是表示赞同的。

> 对于“小前台，大中后台”的组织，新的经营规则，就是让前台去选择中后台的合作伙伴，从而实现对前台能力和灵活性的提升，对中后台规模的缩减。
>
> 这样做的原因在于，随着中后台规模的扩大，职能往往为了证明自己的价值，会创造出一系列的工作与服务。但是真正有助于前台扩展客户，加快需求处理和资源供给，提升业务效率的技术、产品、流程和规章制度，反而变少了。甚至，**很多时候，还会出现中后台帮倒忙、外行指导内行的情况发生。**



最后摘一段，用来批判公司。

> 当前台过于庞大的时候，各种子业务线、子产品线混杂在一起，一切事务由事业部负责人来负责和决策，这就类似于把事业部变成了一个独立的，像职能型的公司，这样经营责任和数据又开始说不清了。
>
> 从公司的角度去看，由于中后台的能力较弱，对事业部的链接和影响也较弱，很多时候就只能看到事业部整体的经营结果。
>
> 具体哪个业务值得投资，哪个业务需要淘汰，哪些员工绩效高，只能听事业部负责人汇报，而想要去调整也无从下手，没有依据。

