# 日常叙事

## 叙事是什么？

【2024.11.13, Wiki】*叙事*（storytelling）或记叙，最简单的意思，即是对于故事的描述，但在文学、符号学等领域成为重要的概念，有其特定的意义，并发展出专门探讨*叙事*相关问题的学科领域*叙事*学。

【2024.11.13, 理性】叙事是一种认知神经通路，是一种高级行为认知识别与调控的办法

【2024.11.13, 神话】叙事是一种言灵影响，是一种区别于其他动物的高级行动调用功能；



## 关于安乐死

【2024.11.13, 理性】我们尊重一个人寻思的意志与行动；但是作为社会人，我们反对安乐死正常化；最近了解到湖北京山的老年人自杀行为，从逻辑上叙事是完全通顺的——老年人自认为自己成为了累赘，既然活着比死更难受，为什么不去寻死呢？

但是！必须要认识到，非自然死亡，主体所面临的困境和难题，究竟是多大的矛盾才会让一个人心甘情愿去赴死？是不是真的非死不可？



## 关于亲密关系

【2024.11.13, 理性】昨天承诺了对方当我「女朋友」；在明确之前聊了很多，比如<u>什么是亲密关系</u>，<u>亲密关系的目的</u>，<u>移情别恋</u>之类的；

首先明确一下我们之间的关系为什么会发生如此迅速的变化；

个人情况，本人计划在今年寻找对象，并且考虑以婚姻为目的。

> 什么是婚姻？此处将婚姻解释为一种双方互相依赖、爱恋、寄托、帮助和理解的美好亲密关系，是一种无论环境变化都能在较长时间（20～30年）保持的一种契约关系；

对方情况，因为工作的阶段性稳定，以及寻求多元收入而考虑合租共创。

因为最开始双方明确合租时，是以「合作」「共创」为基础的，并且在短暂的沟通之后，发现同对方的沟通没有明显阻碍，甚至在一些方面特别通畅；

在本人试探过程中，了解到对方并不想谈恋爱后，本人又进一步表示希望对方帮助自己寻找女朋友，而后进入了情感明确阶段；双方明确互有好感；

再然后，随着相处过程中伴随着如此的暧昧关系，本人在对方阐述——我可以不用考虑对方所想，并理解为一种可以不负责任的表述后，进而放弃认知调控，选择顺其自然发展情感关系；而后情感迅速升温；

次日，对方出国办公；随着相处场域变化，以及本人心智切换的影响，突然发现亲密关系的社会契约在道德上开始影响我的行为。使得遇到一些优秀的女孩子，开始产生道德评判，以及对行为产生指挥障碍。

> 因为本来凭借单身的身份，可以任意接触女性；但是现在好像只要接触女性就会担心有更进一步的关系发生，从而触及亲密关系的社会道德红线。

在出差过程中，本人以道德自我约束和叙事调整心智；

等对方出差回来后，向对方阐述了心中的疑虑和担忧；对方表示可以进行一段亲密关系而不是以婚姻为目的，但是如果这段关系中出现了第三方，则依旧会认为是「出轨」；

本人明确这段关系<u>积极和明确的内容</u>有：

1. 明确对对方有明确的认知好感和生理好感；
2. 明确对方对本人也有类似的好感；
3. 明确自身需要体验亲密关系，增加同异性交往中需要了解的内容；
4. 明确双方后期需要较长时间共居共创，双方互有好感且无对象，此类情况在未来也几乎不可避免；

消极和有害的有：

1. 网聊有害，可能是思想阐述过于骨干苦涩

2. 因身体条件（未验证）、经济情况/社会兴趣和人生目标等判定，对方不太适合成为更长期伴侣

   【择优选择】身体条件就是比较矮，偏胖；本人自然倾向于身体条件与本人匹配的伴侣；

   【价值观】价值观尚不一致；本人认为赚钱非目的，希望对方也不太看重金钱；

   【人生观】对方的人生观尚不明确；本人的人生观较为复杂，但是希望对方和本人的人生观大体一致，能做到互相理解和支持为优；

【2024.11.13, 工作】所以如果遇到一位战友一样，有同样人生目标的人，同时也能在一起的话，我会义无反顾爱上她。