> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/b1PnhmnJwfTbjz7yOSBm6w

# “我们都有光明的未来”：一群北大师生的教育实验

## 关键词



## 摘记

干预始于北大教育学院副教授丁延庆获得的一组宁夏高考志愿数据。

那还是2015年，这组数据非常难得，因为几年后，类似的数据就变得难以获取。丁延庆先简单地把这组数据归为两类：农村学生和城市学生。结果让他震惊，农村学生在志愿填报上吃了亏，理科一本线以上，录到同校同专业，农村学生的分数要比城市学生高17分。更要命的发现是，农村学生的滑档率比城市学生高很多，这意味着，分数超过一本线的农村学生，更可能被录到二本，甚至专科。

是什么让农村孩子吃了亏？这位每年要给吉林、山东老家亲戚填报志愿的北大老师认为，是信息差。和掌握更多资源的城市孩子相比，农村孩子孤立无援，以至于“浪费”了自己多考的分数。丁延庆冒出一个乐观的想法：只需要轻轻地推他们一把，农村学生就能用好自己的领先优势。



他们的父母也在用力地活，脑袋里的知识是时令、胡麻和黄河水，没有“松弛感”，没有一连串大学的名字。



提到戴冰清，人们会说到她任银川一中校长时的一件事。有一年，开学军训结束，要检阅成果，尖子班走过去，口号声很大，家长们纷纷拍照，轮到普通班，学生的眼睛忽忽闪闪，不自信，家长们也不拍照。戴冰清告诉老师们，这样下去，对孩子不公平，要求平行分班、资源共享。不少老师和家长反对，有学生还因此转学走了。直到几年后，“公平”的效果才渐渐显现。

他们就这样聚到一起。日后回过头看，大家意识到，当年能在宁夏做项目，简直是一个奇迹。

成员们很少谈论“理想主义”，叶晓阳喜欢说的是，“成为真正的北大人”，成为“天下兴亡事，在我胸中藏”的人——这句话来自许秋汉创作的校园歌曲《长铗》，他是丁延庆的本科同学，他创作的另一首歌《未名湖是个海洋》，被视为地下版北大校歌。

> PS. 这两首歌都很有时代感



也许是一种巧合，人们会说，2016年正是志愿市场的起点，很多人都意识到信息差的存在。那年，考研名师张雪峰想解决考研学生的信息差，他用6分57秒，介绍34所985高校，很多人说，就是靠这个视频，自己分清了哈工大、哈理工和哈工程。



第一种是问卷，通过教育部门发放到中学。干预的方式很简单，先问考生的目标，之后，给出不同专业的真实薪酬水平，让考生再做一次选择。

第二种是小册子和讲座。成员分赴宁夏的五个地级市，分发2万册讲解的小册子，办讲座。小册子，或许称为防骗手册更恰当，如今留存的2017年版，充斥着感叹号、加粗的重点和无数个“不”：

- 不要被野鸡大学欺骗。
- 不要相信300分能上重点大学。
- 不要相信搜索引擎的商业推广。
- **更不要相信上大学很轻松。**



“越穷的地方思想越封闭”，越不会轻易相信世界上有无缘无故的善意，更不会相信“我们都有光明的未来”。



南方周末记者花了一个多月时间，联系2017年的家长们，想通过他们，联系到当年那批平均获得了20多分加分效应的考生。

在通信公司暂停号码通话服务前，347位家长中，105位不回短信，100位没打通电话，34个空号，27位挂了电话，14位坚称没有咨询过北大老师，5位认为是诈骗，3位接通电话后，开始了毫无征兆的辱骂。

有一位家长，曾在QQ上和孩子一起咨询，看到当年的聊天记录后爽快地答应了，第二天，却又删除了记者。

14位家长态度友好，表示可以问问孩子。

14个孩子里，很多人都忘记了“我们都有光明的未来”。其实他们回想起很多事儿，查成绩、挑学校、选专业，但并不记得中间出现过北大老师。之所以愿意聊聊，是出于礼貌和善意，不少人在结束后还会不经意地提到，聊天刚开始的时候，他们仍然觉得这是一个新型诈骗电话。

如果被干预过的人都记不得，那有什么能证明这件事存在过？

还好，真正记得被“轻轻推了一把”的，有6.5个人。包括顾小敏、朱泽安、马丽娜，一位在西安读研的女孩，一位正在考研的女孩，还有一位回银川当老师的女孩，几年前看到媒体报道叶晓阳，主动找到了他。

陈洪涛只记得“一半”。2024年7月的一个夜晚，他兴奋地讲述，2017年6月底，一位北大的老师，是如何在学校办公室里，给他的志愿表提了建议。



当年，团队精心设计一套干预方法，是为了不走张雪峰式的路线。但是，这些孩子们长大之后，都走向了“张雪峰”。一位学生让南方周末记者转告团队成员，如果以后还去宁夏，可以学一学张雪峰，直接告诉学生要填哪个专业。

2024年秋天，看了他2020年视频的人，也该毕业了。那一年，张雪峰提醒考生，建筑学就业前景非常不错。他用了一个标题：《别看土木和建筑不一样，但在房地产行业，一样赚钱》。此后4年，经济下行、房地产行业萎缩，建筑学、土木工程等专业录取分数一路走低，到了2020级毕业的夏天，“武汉大学建筑系23级只剩4人”的消息冲上热搜。不过，该系老师辟谣，网传消息不实，也未统计中英班的情况。