文章来源 三联生活周刊: [原文地址](https://mp.weixin.qq.com/s/LT1f3O7WCkKd0lPm1p4kQQ)

> _**[引言]**_
>
> 今天早上刚了解了什么是**中等收入陷阱**, 自然而然就理解了最近国家发布的一系列政策. 这篇文章, 从文章标题以及引言来看, 就是直面这个生产力问题.
>
> 这篇文章跟踪了四个人, 介绍了四类人, 给出了四种甚至更多的视角去看待这个问题: **年轻人, 为何不愿当工人**.

# 四个人的故事

三联的这篇文章主要跟踪了四个人, 讲述了四则不同的人生片段: 小华, 何建, 高建刚和王海军. 四个人分别代表了从成人到变成临时工、从普通工人到车间主管、从学校学生到技术大牛以及从**传统生活到现代生活**.

我们可以从四个人的生活中, 看出各有各的目的, 各有各的道路, 也可以从侧面去看待收入, 住房, 技能与教育问题.

我之所以把王海军归为一种生活的转变, 是因为王海军作为新时代的人民, 实在太典型了: **他们追求更好的生活, 却四处碰壁, 甚至被坑, 这种情况我觉得是整个社会的问题缩影, 我们可以从各个领域看到这种挣扎, 甚至是国家.**

不是所有人都是何建, 高建刚. 这些"王海军"们, 一不小心就会成为"小华", 而需要更多耐心和机遇, 才能成为"何建"或者"高建刚". 那么, 我们"王海军们" 又应该何去何从呢?

## 想要躺平, 却躺不平

小华在我看来, **就像是蒲公英, 追逐自由, 遇事却只能随风.** 我一般都会把哪些没有目标, 或者好像有追逐什么但不确定是什么, 以至于没有动力和方向去追逐的生活, 称为蒲公英式的生活.

这样的人随风而落, 却扎不了深根. 只有幸运儿能落到肥沃的土壤.

## 赚钱与生活, 劳动与要求

小华的生活直接反映了临时工和社会大工厂的矛盾.

工厂需要人进行生产, 优秀的员工, 直接影响生产力, 影响产品价值. 现代社会产业链, 上下游信息不对等, 许多问题很难解决.

比如一家公司制定了生产营销计划, 根据产品生产周期, 开发人员完成产品开发后, 物料和供应链开始运作, 公司会有产品上市预期, 上市预期要求生产预期, 生产预期要求物料及时供应, 物料的供应是多方面协同, 包括运输和子零部件的生产, 而零部件生产又依赖各个工厂的人工生产线, 工厂会根据上游需求, 租赁临时工. 可以看到, 临时工难招, 临时工无法稳定下来成为生产的中坚力量, 工厂产能就无法提高, 上游会受限制, 产品的质量会受到影响.

所以那么多上游管理下游, 下游拖上游, 两者的矛盾, 都被困在局中.

上游产品的管控, 在下游可能就会变成严苛的劳动要求.

小华的例子可以看到, 小华仅在乎收入, 他看到临时工的收入体面, 但又不想干活累, 不想发不到工资, 不想在不好的环境中干活工作, 使得工厂对员工的管理提出了新的要求.

> 不过说起年轻人，龙哥忍不住抱怨道：“**他们往往都是又想工资高，又想工作轻松，一个大男人，不能站着工作，不想上夜班，不穿无尘衣，这也不行那也不行。而且他们往往看得比较短，今天做今天就想拿到钱，就跟网上说的‘三和大神’一样，反而正式工没人愿意签。**”龙哥指责的人里，当然也包括小华。不过，小华并不生气，他眯着眼睛笑着，也不说话。

从龙哥的角度看, 小华就是不合格的员工, 但文章其实说的很明白:

> **一面是招不到人，另一面是留不住人。这两个方面虽然互有重叠，但揭示的问题是不同的。**

> 大部分企业都希望自己的员工做的时间越长越好，短期工只能临时应对一些暴增的订单，但是暴增过后，工厂还是需要一部分人留存下来。“这涉及到工厂如何规划临时工和正式工比例的问题，每个工厂都需要根据自己的生产特点制定一个合适的比例，但现在的劳务市场让很多企业没办法好好规划。”

> “我听下来最大的感受就是，**大家都在跟政府抱怨找不到人，但很少有企业去想一个问题，就是你为什么招不到人呢？是不是跟你自身的吸引力、岗位竞争力弱有关系呢？大家以前都习惯了大进大出，需要人的时候就拼命招，不需要人的时候就无情地把工人淘汰掉，根本不关心他们未来的职业发展。对这样的企业，员工当然是没有忠诚度可言的。”庄志认为，企业除了要想办法拓展招聘渠道外，也要思考如何改善工作环境，包括后勤保障、人文关怀等等，要帮助员工学习成长。**

> **人口红利消失是一个大背景，还有一个让人无法忽视的原因就是“服务业抢人”。随着前些年数字经济的兴起，劳动力从制造业流入服务业。**年轻劳动力更愿意去做外卖员、快递员、主播，而不是进入工厂，这已经成为了一种不可阻挡的趋势。不同口径的统计数据表明，近几年来，每年都有上百万工人流入外卖、快递行业。

> **“年轻人更愿意去跑外卖，不只是出于收入的考量，其实也是想更好地融入城市生活。他走进餐厅也好，每天和顾客打交道也好，包括他使用的工具等等，都是更接近城市生活的。而且他在空间移动上更为自由，这种自由是工厂无法提供的。”**Boss直聘研究院院长常濛提醒我，工厂沿用的还是100多年前发明的泰勒式工作制，其经典特征就是把工序拆解得极其明确、极其精细，每一个环节都要保证效率，追求质量最大化，错误最小化。这注定它要在时间和空间上对人进行严格控制，身处其中的工人就会产生一种被疏远、被异化的感觉，而新生代在社交和情感方面的需求又比上几代人要强烈得多，所以很多年轻人在工厂和外卖员之间选择了用脚投票。

> **“制造业的人员流向服务业是一个正常的过程，关键是制造业如何提升自己的就业吸引力。”**

也就是人们的需求变了. 知乎上有个问题, [收入2W但是要工作12个小时和收入8K, 但只要工作6个小时,你会怎么选?](https://www.zhihu.com/question/375265715), 刚开始我觉得人, 各区所需, 有的人想要高收入, 有的人想要过的舒服. 但求职这方面的研究结果, 我没有看到, 因为没有统计, 所以**我们很难得出一个结论, 就是大部分人愿意参与低收入但是比较舒服且轻松的生活**.

城里人可能追求目标比较明确, 那么会更多选择高收入的工作, 村里人有房有车, 他们追求的是生活平稳, 自然会选择轻松的生活. 但我这观点不具有科学性.

文章中还提出一点:

> **工人不断换厂，工厂不断换人，工人没有时间和耐心去沉淀经验和技术，工厂则失去了生产效率。而工人流动性越强，工厂用人的成本则越高，由此形成了一种恶性循环。**这既会给制造业的发展带来负面影响，又会阻碍蓝领工人自身的职业成长，正如常濛所说：“新生代的蓝领群体流动性很强，虽然从宏观上看，人力资本的流动是一件好事，也代表着他们不断地在寻找新的机会，**但问题在于，他们的流动目的性不强，地域、行业都跨得很厉害，岗位跨得更厉害，但都是在同一层打转转，很难实现突破。**”

## 如何轻松又能赚钱? 成为唯一

我之前看过一篇文章, 虽然道理很简单, 但文章还是惊艳到我了, 一个人能赚多少钱, 不是取决于技术难度什么的, 而是取决于社会中有没有替代品: [你对高薪可能有些误解……](https://mp.weixin.qq.com/s/eEi6FwB3DCcIBcs3F56KGw)

文章中, 何建和高建刚就是两个非常好的例子, 一个是管理岗, 一个是技术岗.

> 如果你是一名蓝领工人，留给你的通道有两条：一条是管理，像何建那样，从操作工一路往上走，升到车间主管；另一条路就是精于技术，从普通的技术员变为技术骨干、高级技工。也有个别的出类拔萃者，能够创业成功。

> 1978年出生的何建是山东临沂人，读完初中后，学过泥瓦匠，后来又学了木匠，跟着村里人给人盖房子、做木工，工钱最低的时候一天才5块钱。16岁的时候，他第一次出远门去连云港打工，在工地干了半年，老板没发工资就跑了。后来，他又到了江阴的工地干木工，从三楼摔到了二楼平台上，虽然只擦破了皮，但从此不敢再上房顶。
>
> 于是，2005年，何建跟着老乡到了苏州。他在苏州进的第一家工厂是一个塑胶厂，也是中介介绍的，但因为气味太大，他觉得对身体不好，干了一年就辞职了。2006年，何建进了刚成立不久的天佑电器，当时的厂房还在苏州高新区。干了两年操作工后，因为表现好，何建被提拔为班组长。何建在厂里爱琢磨，有新机器到了，自己主动去看操作指导书，很多东西别人搞不懂，他一上手就会了。这可能多少跟他学木工有点关系。后来，他被调去做维修工，拆修问题机器。再过几年，他升为副线长、线长。2017年，何建当上了车间主管。
>
> **这条职业晋升的路，何建走了11年，给他带来的回报是，月工资从最初的1000来块涨到现在能有1万元上下。他获得了作为主管在车间里的权威，但也有着比普通工人更大的工作压力。**

> 苏州工业园区职业技术学院于1997年5月2日成立时，是带着现实而紧迫的任务的。1994年，中国和新加坡两国政府合作，开发建设苏州工业园区。外资企业带着资本、设备和技术源源到来，外地农民则自发或者有组织地来到苏州，提供了廉价而丰富的劳动力。“但当时工业园区周边没有什么学校，外资工厂过来后很缺技术工人，在中新两国总理的推动下就创办了我们学校，当时在园区里，我们就成了技术人才主要的供给方。”苏州工业园区职业技术学院院长助理、党委副书记王寿斌说。
>
> 毕业时，高建刚放弃了几家外企的邀约，去了一家民营企业担任技术员。他学习的精密加工在当时还是一个很前卫的专业，因为工业园的财力支撑，IVT引进的设备、使用的软件很先进，许多工厂都没有。当时他去的那家公司正好买了这套软件，高建刚一去就可以直接上手。几个月后，他转去了新成立的合资公司，从技术员、工程师，一路升到了车间主任，被公司作为技术骨干重点培养。一年多以后，他当了经理，负责公司的整个模具加工业务。那时候，他刚刚毕业两年，当他的同学在别的工厂里一个月拿1500元工资的时候，高建刚的收入甚至比公司副总裁还高，一个月能有七八千元。
>
> “我们副总后来跟我说，他为什么会愿意付这么高的工资给我，原因很简单**，因为没多少人懂这些价值几千万的设备。我一走，这些设备就动不起来，他去外面再找人也很困难，所以只能用我。**”高建刚说。

## 成为唯一, 道阻且长

> 我采访过的不少HR和工厂主都说，**其实要想真正成为一个能拿到高薪的技术工人，它的难度系数可能并不比“千军万马挤独木桥”低。**而且技术工种，尤其是传统的技术工种，比如电工、焊工、钳工、车工等，身处的工作环境比流水线更脏，劳动强度更大，工伤发生率也更高。从一个新手到一个熟练工，再到一个高级工，没有五年八年很难成才，**即使成才以后，他们得到的社会认可度也不高，从落户、孩子入学到继续教育，很少有政策会因为你是一名技术工人而予以优惠。所以，年轻人不愿意走这条路并不奇怪。**

我突然想到某些三本要降级成为职业技术学院的事情. 国家是不是也发现工人变少了? 劳动力变少了? 现在要降低学术, 提倡劳动, 因此降低学硕, 降低本科, 提高专硕比例, 提高职高. 开放三胎.

但是人流中少有人能看明白. 更多人是从山顶往下看的. 他们看见成功人士多是研究生, 多是名牌大学, 所以拼命往里冲. 殊不知, 其实职高也能出精英, 但更多人也知道, 职高的人替代性太强了, 而专业培养出来的岗位, 又不如服务业赚钱.

抽人才就像抽卡游戏抽SSR一样困难且玄学, 更可惜的是, 你抽到的卡不知道他是不是SSR, 那他当R打, 试用期到了这卡就没用了, 甚至最后变成一张N.

> “不管哪个行业、哪个企业，人才结构都应该是纺锤型的，中间层占大多数。技能人才也是一样的，顶级能手一般都是极少的，特别差的也很少，中间这一层才是企业的主体。”王寿斌认为，如何让中间这些人能够得到更好的发展，给他们提供更好的社会环境才是当务之急。

> 何建、高建刚毕竟都是少数幸运儿，他们通过各自的努力，在制造业领域沿着不同的路径实现了职业的上升。**但对更多蓝领工人来说，这条路实在漫长而曲折，没有多少工人有足够开阔的眼界和足够长久的耐心，帮助自己实现上升。**

## 我们都是王海军

文章中王海军的例子, 完美体现了"纺锤型", 那些夹在中间的人的生活. 纵使自己努力生活, 但社会的资源有限, 机会有限, 甚至出现了一些吸人血的玩意儿.

想要躺平的蒲公英, 又被浪潮的风吹起.飞在空中的那一群又飘忽不定.

我们可以文艺的去接受它, 言之苦旅人生.

亦或者去挣扎, 去创新, 去探寻新的道路, 去让我们的后辈们, 可以走出这片漩涡?