> *当前版本：Ver 0.0.2*
>
> *下版本内容*：*构建日常*
>
> 随着时代发展，设计不断拓展自己的定义和思维的边界。设计学提升至一级学科，创新发展作为国家战略，强调设计在创新过程中的引领作用。然而，创新的根本动力是什么？路径又如何？成为学界一个研究话题。
>
> 清华大学美术学院方晓风在文章[《设计 ：把握日常生活中的特殊性》](http://81.69.197.250/blobs/research/设计：把握日常生活中的特殊性_方晓风.pdf)中给出了他的观点。
>
> 「日常」，如此平凡普通的词语被提炼出来，重新催化我们对日常生活的认识和反思。
>
> 新工作室的创建不仅仅是一个场域的构建，而是新日常的诞生。场域为日常服务，我们应该如何在新的场域构建其「我们的日常」，成为下一个需要考虑的方向。

# 工作室协作文档

## 个人战略和公司业务

个人战略——坚持创新驱动的数字化升级。

公司业务——支持创客空间数字化服务。数字化服务的重点在空间内沟通，社群营造。核心在与创意落地，重点在落地服务支持。



### 社会困境与不足（竞品分析）

> - [X ACADEMY](https://www.xacademy.cc/x-core)

- 以硬盒交互为代表的展厅类公司发展现状和员工困境
- 以美院学生为代表的技术创意设计类师生教育现状和困境



### 空间定位和空间激活

结识志同道合的朋友，成为城市技术和设计的一块触媒场域。期望这个场域是充满实践和思想活力的，沟通下来有五条路径：

1. 商业项目激活：可以和会展类企业一样，发展公司特有的商业项目，通过项目实习的方式和人产生并加固连接。
2. 社会项目激活：可以和公益项目、开源项目一样，通过公益、开源项目，为社会创造价值，更可以认识一些优秀的、有强大内驱力的人。
3. 大作业驱动：辅助大学生大作业、辅助学生毕设，站在社会前辈的立场上，帮助学生实现他们充满活力的创意作品。
4. 个人驱动：辅助社会创业个体、工匠个体的项目实现。站在合伙人的立场上，帮助个体，好想法更好的落地。
5. 品牌共创：用类似Award360的模式，征集社会个体、组织协同协作，围绕主题进行共创。

对应的也有存在的问题：

1. 商业项目问题：商业项目是客户需求和我方能力的匹配，难免会遇到匹配不佳的时候，容易出现矛盾。当下最大的问题是没能找到商业客户和我们进行链接创作。
2. 社会项目问题：社会项目其实比商单更需要优秀的业务能力。相比商业项目而言，可能资金上面会更受限。
3. 大作业驱动：大作业依赖学生的课程内容和学生创意，而且具有较强的周期性。资金也比较受限。
4. 个人驱动：个人驱动比较因人而异。有工作的没有时间，有时间的没有工作，而且每个人想法、能力也不同，观念和背景也有区别。
5. 品牌共创：（模式不熟悉、交给烧酒）



## 公司服务内容和抽象产品

公司主要服务內容——创意成果转化服务。科技设计的模仿及转化。

业务内容

- 商业咨询
- 工作室租赁
- 物料租赁、采买、转让服务

> 创意成果转化包括艺术观念与形式、设计材料与工艺、技术原理和原型、商业可行性和集成转化等要素。广义上讲，创意成果转化完整走完了全产品生命周期，是从零到一的完整过程。创意成果转化的重点在创客精神，是拥抱创新，支持创新的服务型内容。
>
> 和公司内的产品升级策略不同，创意成果转化从项目上无需连续，可以在任意环节进入，也可以在任意环节退出。
>
> 和单一的产品设计策略不同，创意成果转化更关注多元创新整合，是彻底的跨专业、跨领域联合创新。包含材料、化学、计算机、电子，甚至是哲学、人类学、社会学要素。



## 用户画像

小王（**在杭高校大二学生**）：小王是典型的中国式教育走上来的人，家里条件一般般，知道读书的重要性，但是对人生充满迷茫。选择了专业也只是因为市场行情好，容易就业，但是对自己的所学内容，学以致用的种种问题都抱有疑惑。学校不算杭城顶尖的学校，每年的经费有限，学校电子实训课程条件也有限。小王是想在又好又快的完成课业的同时，能够深入的学习课程内容并且了解到未来的工作内容。

小罗（**在杭大四或已经毕业的，准备深造**）：小罗是极具创意的人，在校时期就准备深造，需要他人帮助做作品集。

小明（**某社会人**）：小明是具有创新基因的社会人，不喜欢平凡的工作，喜欢有创意的，能充分刺激和发挥个人能力的工作内容。对小明来说，工作是学习产出的一部分，学习是工作过程的一部分。经常会在社会上寻找一些有意思的活动或者项目关注或参与。

小徐（**某社会创业者**）：小徐是创业者，经常会去社会上谈店，寻找商机。同时，因为创业内容需要，需要工位进行办公，创业内容会和创意有关，但和电子产品类关联较弱。



## 商业可行性

**固定投资**：

| 内容                                                         | 预计单位 | 单位成本                             |
| ------------------------------------------------------------ | -------- | ------------------------------------ |
| 桌椅 / 人                                                    | 5～6     | 700                                  |
| 置物架 / 项目                                                | ？       | 700                                  |
| 灯具                                                         |          | 3000                                 |
| 网络设备（路由器、交换机）                                   | 1        | 3000                                 |
| 电气设备（万用表、信号发生器、学生电源、示波器、电烙铁、热风枪）/ 人 | 2        | 100 + 1500 + 800 + 2000 + 500 = 5000 |
| 耗材（元器件、焊接用品、线材、结构件）/ 单位                 |          | 0.01 ～ 200                          |
| 其他租赁资产设备（投影仪、屏幕、电脑） / 单位                |          | 1000+                                |



**运营成本**：

- 房租 + 物业 + 水电 + 网络 + 驻场运营 / 月



**业务收费**：

- 商业咨询（市场价：200/小时；500/件）
- 技术支持（市场价：80/小时；3000/项目·周）
- 工作室租赁（WeWork：300/天·人）
- 物料租赁（酷睿i3系列CPU，8G内存，128G固态配置 = 60/月）



若计算房租物业水电为6000每个月，加上网络运营约7500/月，固定成本投入约 `6 * (700 + 700) + 3000 + 3000 + 10000` 大约为 24400

若工作室一个月两人租赁并且空租时间不超过1/3，可收入 12000，净利润 4500，约5个半月回本。



## 三、构建日常

### 以场域资源为出发点

个人总结的一般方法（Plan Alluvial）：目标（Start）、资源（Have）、要素（Need）、成果（End）

来到这个场域的人需要带有自己的目标，在达成目标的全流程就是以上的抽象。举一个比较具体的例子：

> 小罗计划明年出国深造，现在在准备作品集（目标）。她第一次来到这个空间准备亲手制作作品集，空间内有各种工具，包括结构件、电烙铁、电脑以及巨大的空间（资源），但是并没有颜料和用来完成她作品的木材材料。她需要去网上补充木材和颜料，同时花费一周的时间来完成她的作品集（要素）。在一个星期后，她失败了，因为她的作品被空间的其他人弄坏了（成果）

#### 以可持续为出发点

这里先探讨经济可持续，经济可持续意味着场域的收入大于支出

> 小傅是工作室的运营人员。每个月除了合作的一些学生外，还有零零散散的社会人前来体验，学生以每个月1500的价格租了一个工位，而社会人则是8小时300块钱的灵活租赁。一般社会人一个月只会来三位，40个小时。
>
> 小傅每个月也会收到一些商业项目，可以收入8000的项目费用。
>
> 简单计算，小傅和空间的收入每个月在11000，而空间支出在每个月6000，小傅每个月5000的工资（净利润）基本可以保证空间的持续。



### 感知实验室

是体验的，生活的，第一感的。喜欢就是喜欢，讨厌就是讨厌。是当下的，不是历史的，但是是能成为历史的尘埃的。是具身的，是多感官的，是自我的，是开放的，是表达的，是抽象的。是有爱有恨的。

- 元感知
- 离散感知序列处理
- 感知传递



### 认知实验室

是学术的，是晦涩的，是科学的，是哲学的。看到的不一定是真的，喜爱的不一定是友好的，苦难也不一定是坏处，孤单也不是负面情绪。是需要文化的，是技术的，是追求效率的，是追求真实追求真理的。是历史的，是演化的，是教育科普的。

- 学科教育



### 创新实践实验室

是实践的，是创新的，可以是复刻的，也可以是原创的。想到更应该做到。是商业的，是追求可持续的，是理想的，是允许失败的，是开放的，是共享的。

- 商业项目



## 四、合作关系

**01 有一个你想要做的事情（主题、项目之类的），你会在我这边有什么期望，或者多少程度的配合**

这和我的计划有关 —— 「Plan Alluvial」—— 人的感知 & 资源 & 行动 & 成果。

这个空间对我来说是个非常重要的「资源」，一定程度上是感知、行动和成果的物理载体，换句话说，没有它，感知、行动和成果都很难做。这是我现在的根本。

我这边首先期望的就是得到你的理解。



既然这个计划是我现在的根本，所以会有很多我在意的——影响感知的、破坏资源的、干扰行动的、轻视成果的。