# 需求说明文档

## 项目简介

**项目出发点**：让每个人都能在数字时代，拥有并享受自己创造的数据。

- **拥有自己的数据**：数字时代，人在数字世界的行为都能产生数据，在CS（Client-Server）时代下，数字服务提供商们非常自然的获取到用户的数据，但用户**一对自己的数据不敏感，二用户事实上也无法拿到自己所有的数据**——即使这些数据一旦公开会有信息泄漏的风险。
  - 我希望，互联网的用户可以以人为中心，让人自己，拥有自己的数据，来决定自己的数据是否要“上网”，甚至是给别人使用。
    - **去中心化**的全称是**去中心服务器化**，分布式的意思是**信息或处理节点连接成网**，而我这个项目的**以人为中心是指以用户自己的信息中心为节点**，本质上也是一种去中心化和分布式。
  - 人们拥有自己的数据，从而分析自己，更好的理解自己。
    - 如地理信息与时间信息，可以更好的帮助自己了解自己的日常。了解自己在什么地方，干了什么事情。
    - 如消费信息，可以更好的了解自己的需求，更好的了解自己那些是必需品，哪些是奢侈品。
    - 如聊天信息，可以更好的回顾人与人沟通的点滴。
    - 如语音信息，可以方便电脑生成个人专用的语音记录，可以纠错，可以方便针对个人的语音转文本成功率
    - 如个人表情包，可以方便自己清晰传达想表达的内容
- **让互联网以我为中心**：
  - 支付：我想用现金就用现金，我想用电子钱包就用电子钱包，我不想用某付宝，取现还要手续费。
  - 沟通：我不想拥有一个即使聊天工具，你有事情找我，可以发我邮件，我有空去看。我当然可以带着手机，**但我有权利让你知道我不必带着手机**。
  - 内容分发：我不想我生产的数据要一个个发布在不同的平台——B站也好，抖音也好，为什么不能是它们来找我要呢？
  - 关注：我有权利关注一些内容，也有权利不关注一些内容。我希望在一个终端上，能看到所有我关注的信息——我关注的图片博主、我关注的视频UP、我关注的新闻等等。



## 项目架构

你物理生活的一切都是这个项目的入口。项目内容包括**文本笔记**、多媒体中心、富文本中心。

- **文本笔记**：文字是最早，最成熟的符号系统。与传统文章不同，现在的文章自动**支持图片、视频的嵌入和引用**。
  - **正式文章**：围绕一个主题，将自己的所思所想，有理有条的撰写出来。正式文章的**本质在文化自己的思路**，其**核心目标在让别人理解自己**。
  - **随笔**：随便写写。随笔是因为思路太快而需要的**降维操作**，需要然思路从一闪而过的高维度，变到纸上让其更长久。其**本质在抓住灵感**，其**核心目标在理解自己**。
  - **日记**：日记是文化的生命。是文化了的历史。
  - **TODO**：TODO是新时代的产物，其思想源于GTD（Get Things Done），其**本质在聚焦目标**，其核**心目标在明确自己的方向**。
  - ~~**消费记录**~~
  - **PDF阅读器/笔记器**
  - ~~**Web阅读器/笔记器**~~
- **多媒体中心**：包括图片、音视频。
  - 多媒体按时间保存，其中，支持外链，支持拷贝。
    - 所谓的「外链」是指数据存放在第三方平台，可以减少本地存储空间的占用。
    - 所谓的「拷贝」是指对第三方平台不放心的情况下，对数据进行本地（或基于个人的分布式）保存
    - 按时间保存（自动化保存），这样做的目的是——不需要为多媒体内容强制命名，内容的命名转移到「标签」。

  - 多媒体标签
    - 通过对多媒体进行打标签的形式进行标记，标签是符号元。是自然语言处理的单元。




## 信息结构

- 文本信息：按目录分类。
  - 日记：以时间为标题，存放在一个日记文件中。
  - TODO：以目标为项目，每个项目分文件或目录。
- 多媒体信息：
  - 图片信息：截图、摄影、技术美术
    这里将截图纳入「技术美术」一栏，因为他是由用户主动，通过技术创建的图片内容。
    - 技术美术（创造时间，包含来源、技术手段的内容描述）：是创造，但是创造也应该有源头
    - 摄影（时间，地理信息，摄影内容描述）：摄影的基本信息本身就包含了时间和地理信息。但是事实上，摄影也是一种文学，需要用语言的手段去提取、丰富画面内容。




## 流程图

- 查看笔记：根据文章位置，找到笔记。
- 修改笔记：远程需要远程工具修改。本地通过Typora
- 查看照片：根据相册，找到照片



## 详细功能说明





## 非功能性需求



## 项目规划



## 参考资料

