## 画板子

1. 安装KiCAD，Linux下还需要安装他们的库，在KiCAD中导入库。

2. 绘制原理图。

   - `a`：添加新元器件
   - `v`：修改元器件参数值
   - `l`：为引脚添加标签
   - `r`、`x`、`y`：旋转
   - `p`：添加电源，`GND`、`5V`、`FLAG_POWER`

3. 检查原理图：

   - `Annotate Schematic`：标记原理图
   - `Electrical Rules Checker`：原理图规则检查，比如电源是否连接正常
   - `Symbol Fields Tables`：将原理图**映射到对应的引脚类型**上。

4. 绘制电路图：

   - `F8`将原理图映射到电路图
   - 右边栏，从下网上：
     - 交互式测量距离
     - **确定原点**
     - 删除元素
     - 添加对齐内容
     - **标记距离**
     - 添加文本
     - 绘制多边型
     - 绘制圆
     - 绘制矩形
     - 绘制圆弧
     - **绘制线条**
   - 右边电路层次，先关注几个：
     - `Edge.Cuts`：切割板子，板子的最终大小。
     - `Margin`：电路范围，防止切割切到电路。
     - `F.Fab`、`B.Fab`：标注层，可以隐藏不看。
   - 修改并绘制网格：右键 -> Grid
     - `Edge.Cuts` 层绘制任意大小。
     - `Margin` 与 `Edge.Cuts` 之间相隔 `3mm`。
   - 拖动元器件
     - `r`：旋转
     - `m + ↑↓←→` ：定向移动
     - `e`：手动输入位置
   - 电路设置：导航栏从左往右第二个图表，第一个是保存。
     - `Design Rules -> Constraints`
       - `Minimum clearance`：`0.15mm`
     - `Design Rules -> Net Classes`
       - `Clearance` 间隙：`0.15mm`
       - `Track Width` 布线宽度：`0.25mm`
       - `Via Size` 过孔外径：`0.7mm`
       - `Via Hole` 过孔内径：`0.4mm`
       - `DP Width` 差分线宽度：`0.28mm`
       - `DP Gap` 差分线间距：`0.15mm`
     - `Design Rules -> Pre-defined Sizes`
       - `Width`：`0.2mm`、`0.35mm`、`0.5mm`、`0.6mm`、`0.8mm`、`1mm`、`1.5mm`、`2mm`
       - `Vias`：`0.7 - 0.4 mm`、`0.8 - 0.5 mm`、`0.9 - 0.6 mm`、`1 - 0.7 mm`
       - `Differential Pairs`：`0.28 - 0.152 mm`
     - `Board Stackup -> Solder Mask/Paste`
       - `Solder mask clearance`：`0.05mm`
       - `Solder mask minimum web width`：`0.1mm`
   - 绘制原理图
     - 差分线：`6`
     - 切换线走向：`/`
     - 画线：`x`
     - 过孔：`v`
     - 切换板层：`v`
     - 锁定走线：`i`、`l`
     - 切换线宽：保存下面有个选择线宽的地方。电源`5v - 1mm`，内部`5v - 0.5mm`
   - 标注
     - 切换到 `F.Silkscreen` 层，选取 `距离标记` 工具
   - 敷铜
     - 选择`F.Cu`层，选择侧面工具栏的填充工具
     - `Corner smoothing`：`Chamfer`
     - `Chamfer distance`：`1mm`
     - 画完后可能是虚线，要手动按 `B` 填充
     - 填充完后可以拷贝一层，修改填充层到B面，然后再按B填充，这样两层都填充上了。
   - 丝印层
     - 切换到 `F.Silkscreen` 层，添加文本
   - 打印前准备：位号图
     - 确定Bom表用的，导航栏从左往右第四个Icon，像打印机一样的。
   - 导出工厂文件
     - Gerber 文件，位号图后面一个Icon,也很像打印机
     - 按 `Plot` 导出层
     - 按`Generate Drill Files`导出过孔文件。
     - 最后在 `File->Fibrecation Ourputs` 选择 `.pos` 文件。
     - 最后会有11个文件。
   - 导出Bom表：在原理图中选择导出Bom表。

   