> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/FPia8LQREcXDKXOV7iLdkg

# 温铁军：特朗普再度执政，最坏的情况实际上已经发生了

## 关键词

## 摘记

著名学者温铁军教授以其独到的视角，穿越历史的迷雾，回望1929-1933年的大危机和二战的爆发，揭示了国家主义在不同历史时期的演变，以及它们对当前国际政治经济格局的深远影响。

> 1929-1933年：大萧条

二战之后，胜者为王败者为寇。历史是被成王者改写的。但值得注意的是，当前许多观念与理论，包括我们教科书中的内容，很大程度上源于二战后由美苏两大霸权主导的国际格局对抗性斗争的需求。

> 发言权；从这一点看，新媒体就是广大人民重新获取话语权的方式。

回溯至二战前，为了应对1929-1933年的大危机，美国是罗斯福新政，摒弃了传统市场调控手段，转而采取国家直接干预的方式，将美国过剩的生产力导向基础设施建设，通过国债投资消化国内过剩产能。罗斯福后来将这一系列措施总结为“新国家主义”，即利用国家力量调整遭遇严重过剩的生产方式。

> 说过很多次了，宏观调控，拟周期调控，都是通过国家参与基建刺激经济。

农业农村农民的问题并非孤立存在，它们与整个社会的发展趋势紧密相连。如果不将这些问题与大局相结合，我们对许多现实问题的看法可能会失之偏颇。

> 同意，社会是一个互相影响紧密连接的整体。



### 乡村振兴压舱石

习近平总书记2020年12月28日在中央农村工作会议上的讲话中说得很直白：经济波动首当其冲受影响的是农民工。2008年国际金融危机爆发，2000多万农民工返乡。今年受新冠肺炎疫情冲击和国际经济下行影响，一度有近3000万农民工留乡返乡。在这种情况下，社会大局能够保持稳定，没有出什么乱子，关键是农民在老家还有块地、有栋房，打工不成回到家乡去至少有地种、有饭吃、有事干，不然就会出大事。

事实上，这是非常困难的。尤其是考虑到沿海经济是中国经济增长的主要动力。据称已有140多个战略目标已被锁定，包括交通枢纽、战略物资储备库等，这些目标由于平时强调效率优先，就大都是集中式的，而非分布式的。以能源为例，我们70%以上的石油和天然气依赖进口，而这些进口的70%以上又通过南海通道，形成的战略储备也大多集中存放在海边码头附近，低成本运输，但显然不安全。

> 需要有能源物资总览/掌控能力



现在很多网友对于台海冲突持激进态度，但很少有人意识到南海、台海和黄海之间的联动关系。我们称之为“三海联动”。任何一个地区发生局部冲突，都可能导致原本依赖大规模进出口的经济模式中断。

> 三海联动——[《中国海洋安全保障体系建设探析》](http://www.cicir.ac.cn/UpFiles/file/20231204/6383731595618872803141549.pdf)；如果没有国家实力，台海问题就会成为经济发展的钉子

历史上的粮食安全是分布式管理的，几乎每个村庄都设有粮仓。公田、族田、庙田以及产学田等共有土地形式广泛存在，展现了我国多样化的土地所有制。

对于那些在农村生活或有亲属在农村的人，稍作了解便能知晓：我国并非长期实行纯粹的私有制。农村中存在大量的准公共财产——公田，尤其在山区和易受灾地区，公田的比例更高，由村社组织运维的公共性粮食仓储也更为显著。



马克思说：“任何时候，我们总是要**在生产条件的所有者同直接生产者的直接关系**——这种关系的任何当时的形式必然总是同劳动方式和劳动社会生产力的一定的发展阶段相适应——当中，为整个社会结构，从而也为主权关系和依附关系的政治形式，总之，为任何当时的独特的国家形式，发现最隐蔽的秘密，发现隐蔽着的基础。”



这个“深层政府”究竟是谁呢？就是金融资本与军工集团的紧密结合体。他们之所以紧密结合，是因为金融资本的全球化扩张离不开军事霸权的支撑。试问，如果美国没有军事霸权作为后盾，仅凭一张纸印的货币，如何能购买他国的实体资产、资源、劳动乃至政权呢？因此，深层政府的核心正是金融资本集团与军工集团的直接联盟。而为了掩盖这一切，他们还必须与媒体集团联手。

> 如果没有国家综合实力，国外的资产如何保证不被破坏/掠夺？

