>文章来源：
>
>- [985也填不平的鸿沟：农村学生城市学生出路分化之谜](https://mp.weixin.qq.com/s/aGYh0FGxDlfAVzsWHBITqw)

# 985也填不平的鸿沟：农村学生城市学生出路分化之谜

## Keywords

- **小镇做题家**：源自「985废物引进计划小组」家境、社交能力、英语口语，甚至是生活上的点点滴滴，城市同学在这些方面的优势动摇了他们的信心，让他们自嘲自己只是做题家。
- 



## Abstracts

在小镇做题家这个称谓出现之前，已经有学者关注到弱势阶层学生在名校中适应的困难，以及毕业后和优势阶层学生出路的差距。

同样985高校的毕业生，农村出身的学生第一份**工作起薪、就业地点、工作稳定程度、升学比例上都和城市学生有着差距。**

接受调查并实现就业的城市学生当中，有25%会在直辖市就业，相比之下农村的只有9%。更多的农村学生去了村、镇、县城就业，占到农村学生比例的17%，而城市学生只有7%离开城市去了县城或者乡村工作。

城市学生的工作起薪也比农村学生要高上20%，而起薪对于整个职业生涯的收入水平都是非常关键的。同时，农村学生的工作的稳定程度也更弱，在毕业后的追踪研究中，仅仅半年就有很多农村学生已经换了多份工作，有人甚至两年换了5份工作。

“不少学生觉得自己在城市像一个过客。”在谢爱磊的调查中，农村籍学生经常会提到自己**对城市和所在学校没有归属感**。

> 根据论文，其实也有学生会选择脱离乡土，进入城市，完成这种身份认知的转化。

按照社会学家布迪厄的说法，高等教育机构远非一个文化中立的环境，其中充斥的是中上层的文化规范和游戏规则。进入精英大学，意味着弱势阶层群体要“**重新做人**”，融入一套完全陌生的，按主流观点更高阶的文化环境，这是一种制度上的不平等，弱势群体在融入过程中会承担更多的心理和情感压力。

谢爱磊举了Michael Apple的例子，这位教育社会学教授出身工人家庭，当年是半工半读上的大学。在一次学术讲座中，他提到，第一天上大学时，**他甚至不知道在大学教室中该如何坐着，该说话还是默不作声。只能看着其他同学自如地和教授聊天讨论。**

“刚来的时候是非常嫌弃的......觉得哪里都不行。基础设施和条件实在太差，跟深圳实在没法比，特别是跟高中同学有很多联系，他们有很多去香港，就落差很大。”郑雅君访谈中，一位从小生长在深圳商人家庭的学生，在上海体验到的是另一种落差。

这种自我设限是社会流动中的无奈，是通过学业向上流动的农村籍学生，为了**应对在大学中的不适应自然而然采取的应对方式**。但这种模式一旦形成，也会限制未来的发展。

毕业出路如何，要看大学生是否了解大学潜在规则和隐性要求，掌握在大学中积累资源的文化技能，为自己的职业道路尽早打算。而对这些规则和技能的了解和掌握，本身就根植于不同的家庭背景。

郑雅君把上大学比作一款迷宫寻宝的游戏，大学生可以分为直觉依赖模式和目标掌控模式。**目标掌控模式的大学生是手持迷宫地图，早早规划路线的一群，他们了解大学和劳动力市场的种种或明或暗的规则，也有自己的明确目标并向目标努力。**

> 大学其实也是有资源分配的，就像我在大学实验室。大一的选择就相差很大。

“有的人想清楚了干什么然后去努力， 剩下那些人是我要努力， 然后再想我去干什么。”

大学在就业方面的文化内核主要有三点，第一个是承认**个体对自身就业结果的责任**，看重主观能动性，要求学生尽早形成目标和规划职业生涯。第二是**重视就业的竞争性**，主动积累社会资本和文化资本，比如行业中的人脉和行业知识，为文凭增值。第三是**理性目的和系统行动论**，即尽早确立就业目标，清楚达成目标需要的各项能力和学校能提供的各项资源。

> 这里的论述还是停留在「就业」的范畴内。并以「就业」为导向开始归纳一些「潜规则」

可惜入学时候的农村学生，并不能发现这些高校中的隐性规则，他们更多听到的是教师们对学术基础的强调，对甘坐冷板凳的推崇，看到的是学校提供的奖学金。如何为简历加分，本身就是一种大学不会教的潜规则，不仅考察成绩还要考察业余时间的各种活动，没有一份“地图”指路，教他们如何在平常多加积累，就业时等待农村学生的就只有碰壁。

禹海在大学就经常“赶不上趟”。“忽然发现这件事情别人已经做完了，才认识到这件事情应该去做。 比如当你知道你的同学要出国了， 其实你只是知道一个结果。”据他判断，他对一些问题的认识，“**会比同学晚一两年这种感觉，但其实晚一两年差别就很大**。”