> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/54Ut3teKgB4LXvRBU8AMyQ

# “巨镜”梦想：4所顶尖大学的科学家各自筹款，20多亿能赌怎样的未来

## 关键词


## 摘记

**01 用这寥寥几笔，勾勒出了理想、现实、问题和行动的方向。**

几乎所有人都认同，合作是一件更好的事，但在这个阶段，合作又几乎是一件不可能的事。我们需要走出历史的包袱、制度的约束、技术的瓶颈以及聚拢四散飘零的人心与共识，这是中国天文学家自己的求索道路。 

过去一年半，吴学兵和同事们奔波于各地博物馆、图书馆、中学、企业，在各种公开场合，北大加州校友会、学术研讨会、大学开放日、产业发展论坛……讲北大人的星空梦想与中国光学望远镜的窘迫现实。



**02 象牙塔的争执**

这要从一次合作的崩盘说起，那是全国范围内天文学家票选出来的排名第一的大项目，是发改委“十三五”规划中优先布局的重大科技基础设施，即12米大口径光学-红外望远镜（下文简称“LOT”），国家计划投资额约20亿。

三镜系统的支持者认为，这是国际上更为成熟的方案；而四镜系统的支持者认为创新才是不二选择。

由天文大科学研究中心和中科院分别组织的两次评审是事件的关键节点。当年4月，大科学中心先是组织了一场由哥本哈根大学的天文学家Johannes Andersen领导的9人国家专家组评审，其评议报告表示，“在视场范围，操作灵活性和造价等方面的指标上，四镜的SYZ系统均不如RC或AG标准三镜系统”。

正当大科学中心准备将三镜系统写成项目建议书通过中科院上交国家发改委时，7月中科院内部又重新组织了一次由21位国内专家组成的评审会，最终以“11票支持，3票反对，7票弃权”选出四镜方案为最终推荐。

双方都相互指责，己方落败的评审不公正。一方表示，4月的国际评审是一场“根据授意做，走过场”的评审，“评审专家大多不是望远镜光学专家”。而另一方则指出，7月的评审没有三镜方案建议者来报告和介绍，“21位专家评委名单是笑话，有些人一辈子连望远镜都没碰过”。

资深天文专家纷纷发声参与公共讨论，百余名青年天文学者就望远镜设计方案发表公开信，企图通过对话促进项目的进步，但两方始终无法达成一致意见。最后官方的回复是“存在争议的项目发改委不予受理”。

这次争论深深伤害了天文学界，时间仿佛停滞了。虽然偶尔有零星的消息流出，但项目本身并没有进展。不解决LOT的争议，无法从国家层面获取新的大望远镜项目。七年过去了，一些人的态度是摆摆手不愿再提，一些人则说，“等他们老了，吵不动了，事情就这样过去了，就能翻开新的篇章了”。



**03 科学与社会支持**

黄崧是清华大学MUST项目焦面系统的负责人，也是项目青年学者之一。在过去为MUST“交学费”的一年里，他慢慢体会了“**科学驱动的工程项目**”这几个字的重量，他形容科学目标的落地过程就像“水从阶梯上流下来一样”，是一套非常复杂开放性且有挑战的定量评估系统。工程师投入极大的精力来钻研项目，而观测者/科学家也要为了共同的科学目标服务工程师。

如果不仔细优化，光重力弯沉就能有40微米。他最开始对这个数字并没有什么概念，觉得完全可以忽略。直到发现定位器的顶端和焦面在某一个方向上误差不能超过50微米，而40微米是没有包含马达工作产生的热形变时，他才意识到科学需求岌岌可危，只能再次靠工程师出手相救。每一个细节，从散热形变到安装精度、调试精度、可靠性、稳定性、维修方式……这些都变成了和科学挂钩。

做科学的不懂工程，做工程的不懂科学，两方的指责最后都会演化成一种知识上的傲慢。跨越这些傲慢需要耐心、宽容以及现实的操练。

MUST项目行进的过程中，蔡峥曾在自己的公众号<u>“蒸菜随笔”</u>上写下这样一段话：从Steve（Steve Shectman，美国科学院院士）的身上，我们可以窥见麦哲伦望远镜成功的一些原因。也许最重要的，不在于单元技术有多先进、经费多富裕、团队多大、人多聪明；也在于人心，在于是否能够真诚相待，团结得像一个人。包括单位内部，也包括与外协单位之间的团结，是否充分沟通，直抒胸臆、就事论事地充分讨论。尽可能放下“我执”，对峙固有的习气，成为充分融入江河大海的一滴水。“境随心转”，内心对了，外界就对了。

“他们做仪器和做观测的人都在一起，讨论沟通非常多。国内做观测的学者相对较少，而既懂观测又懂仪器或者能够和做仪器的人进行深入沟通的就更少了。国内通常的做法是把一个项目包给某个研究所去做。因为做仪器的不懂科学，做科学的不懂仪器，所以项目的建设过程是缺乏优化和迭代的。而研发高精尖的大科学装置是一个需要不断磨合、优化和迭代的多个学科和部门共同合作的系统工程”。

有天文学家说起过往的经验教训，“有些项目通常是自己给自己反对没了”。而现在，在提出一个新的设备前，他们往往会提前问询一下兄弟单位是否有意愿布局，如果没有，到时候上会不要反对。



**04 回到问题**

但很多天文学家担心，这些都太过轻巧了。合作不会自然而然产生，它需要机制的引导与补偿。“把宇宙的数据藏在自己的硬盘里”听起来是一件非常可笑的事情，但身在学术圈这从不是件新鲜事。陈学雷举例说，比如A校建成了望远镜，B校的人想付费去使用，但问题是B校的钱也不是从兜里掏出来就能用的自己的钱，也是从各个机构申请的研究经费，经费里并没有一个名目是给望远镜运行的，资金转移起来并不会很顺畅。



## 总结

看完这篇文章，我有几个想法：

2. 想去天文馆玩，朝圣
3. 科学驱动工程，我能驱动科学吗