> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/_nN7YxCl3-HCUozgP8eSJA
>
> 作者：[潘隆斐](https://shh.bjmu.edu.cn/szdw/zzjzg/yxsyyxzxx2/LEJZ216434.htm)， 北大医学人文博士，研究领域：技术与社会；科技政策；大健康理论

# 从福岛核废水排放危机，看公众科学的困境

## 关键词

- 公众科学
  - 大科学时代：由美国曼哈顿计划引发的大科学时代。主要由资本和政府牵头的科学研究行为。其背后反映的是科学研究进一步**丧失中立性**。
    - 上世纪美国蔗糖工业企业对于哈佛大学等高校的研究资助成功地将脂肪归结为冠心病的罪魁祸首，这些研究成果塑造了一代美国人的高糖饮食习惯，造成了巨大的健康风险。
  - 赫森论题：阐释了**科学研究受社会经济因素影响**的马克思主义科学史观。
  - 托马斯·库恩的[《科学革命的结构》](https://opac.zjlib.cn/opac/book/2474425?index=5&globalSearchWay=&base=q%3D%25E7%25A7%2591%25E5%25AD%25A6%25E9%259D%25A9%25E5%2591%25BD%25E7%259A%2584%25E7%25BB%2593%25E6%259E%2584%26searchType%3Dstandard%26isFacet%3Dfalse%26view%3Dstandard%26ro%3D10%26sortWay%3Dscore%26sortOrder%3Ddesc%26searchWay0%3Dmarc%26logical0%3DAND%26rows%3D1&isCluster=false&searchKeyword=%E7%A7%91%E5%AD%A6%E9%9D%A9%E5%91%BD%E7%9A%84%E7%BB%93%E6%9E%84)
  - 大卫·普莱斯的[《小科学，大科学》](https://opac.zjlib.cn/opac/book/1229930?index=1&globalSearchWay=&base=q%3D%25E5%25B0%258F%25E7%25A7%2591%25E5%25AD%25A6%25EF%25BC%258C%25E5%25A4%25A7%25E7%25A7%2591%25E5%25AD%25A6%26searchType%3Dstandard%26isFacet%3Dfalse%26view%3Dstandard%26ro%3D10%26sortWay%3Dscore%26sortOrder%3Ddesc%26searchWay0%3Dmarc%26logical0%3DAND%26rows%3D1&isCluster=false&searchKeyword=%E5%B0%8F%E7%A7%91%E5%AD%A6%EF%BC%8C%E5%A4%A7%E7%A7%91%E5%AD%A6)
- 福岛核废水
  - [海关总署公告2023年第103号（关于全面暂停进口日本水产品的公告）](http://gdfs.customs.gov.cn/customs/302249/2480148/5274475/index.html?ess%24ctr151088%24ListC_Info%24ctl00%24KEYWORDS=%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%B0%B4%E4%BA%A7%E5%93%81)
- 新自由主义意识形态



## 摘记

**01 公众科学的危机根本在于无法认识危机，无法对危机进行处理**

最终，潘隆斐无奈地指出：公众科学因为专业性不足而得不到职业科学家的认可，其研究的客观性也值得怀疑，难以形成实质性的监督，**往往只能沦为社会的情绪发泄渠道**。而在今天的“大科学”时代，<u>如何引导公众科学，处理各种环境、食品安全等信任危机</u>，也许这是个超越了本次核废水排放事件的更大的问题。

> 公众科学，面向对专家的质疑，并且难以形成实质性的监督，最终只能沦为情绪发泄的渠道。

美国总统艾森豪威尔甚至在其[离职演讲](https://www.archives.gov/milestone-documents/president-dwight-d-eisenhowers-farewell-address)中发出了“公共政策本身可能成为科学技术精英的俘虏”的著名警告。

> Today, the solitary inventor, tinkering in his shop, has been over shadowed by task forces of scientists in laboratories and testing fields. In the same fashion, the free university, historically the fountainhead of free ideas and scientific discovery, has experienced a revolution in the conduct of research. Partly because of the huge costs involved, a government contract becomes virtually a substitute for intellectual curiosity. For every old blackboard there are now hundreds of new electronic computers.
>
> The prospect of domination of the nation's scholars by Federal employment, project allocations, and the power of money is ever present and is gravely to be regarded.
>
> Yet, in holding scientific research and discovery in respect, as we should, we must also be alert to the equal and opposite danger that public policy could itself become the captive of a scientific-technological elite.
>
> It is the task of statesmanship to mold, to balance, and to integrate these and other forces, new and old, within the principles of our democratic system-ever aiming toward the supreme goals of our free society.

> 艾森豪威尔的叙述是从美国军工发展的点开始切入的，并且表示知识是保持军工发展的重要因素。

2011年夏天，有消费者发现所购买牛肉的辐射值远远超过临时监管值，这批牛肉被称为“铯牛肉”，其中一部分甚至流向了中小学餐桌。

福岛核危机中公众科学运动的大部分诉求是合理的，但公众科学行动者显然也无法制定最合理的标准，他们只能抗议而无法建设，这一场社会运动也被迅速污名化了。



**02 公众监督**

20世纪70年代以来，以科学哲学家[费耶阿本德](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9D%E7%BD%97%C2%B7%E8%B4%B9%E8%80%B6%E9%98%BF%E6%9C%AC%E5%BE%B7)为代表的学者开始呼吁公众参与科学知识生产，以实现对于科学家的监督。在此之后，**公众科学逐渐在先发工业国发展成为一种社会监督机制**。

但日本国民却对官方食品安全标准进行了消极抵抗。日本国民利用公众科学的方式监测食物中的辐射物含量，参与核安全相关知识的生产，表达对于政府核安全政策的不信任，但并未能实现有效的监督。

> 什么算有效的监督？

更进一步讲，公众科学本身想制约的并非职业科学家，而是**新自由主义意识形态**。新自由主义意识形态强调有限政府和自由市场，这使得政府的核安全监管倾向于“合理”而非绝对安全。

如果想获得更高安全标准的食物，则只能通过公众科学的方式进行检测。这本质上也是**政府退出之后的私人力量进入**。

没有条件进入这一公众科学网络的民众则只能食用最低标准的食物，这无疑对底层民众而言是**社会达尔文主义式**的残酷，进一步加剧了社会不平等。同时，**新自由主义社会对于左翼社会运动的体系性污名化，导致公众科学远离政治议题，最终没能发挥足够理想的作用**。



**03 科学与公众科学**

**科学史就是一部科学认知不断被颠覆的历史；**

公众科学是20世纪70年代以来在发达工业国发起的倡导公众参与知识生产、监督职业科学工作者的活动，**其哲学基础则来源于对科学知识客观性的怀疑**。

公众科学的根本目的并不在于寻求更精确的知识，而在于公众通过参与科学知识生产来监督职业科学家，防止职业科学家因政治或资本因素在涉及公共问题的科研中丧失中立和客观的立场。

凯文·埃利奥特（Kevin Elliott）和乔恩·罗森伯格（Jon Rosenberg）将当前公众科学的核心困境总结为三点：第一，是缺乏构建研究假说的能力，只能在他人的框架下收集资料来印证他人的假说；第二，科研方法和水平一般；第三，公众科学参与者往往有政治诉求，很难保持客观公正的状态。

公众科学要超越目前的困境，探讨重点不应集中于具体的知识客观性上，而在于遏制政府的新自由主义化。在涉及民众健康的公共事务中，政府的主体责任一旦缺位，放任市场上的企业、行会、媒体等团体在市场环境下遵循“合理”而非“真理”原则主导公共政策，公众科学是难以实现监督和反抗的。在新自由主义之下，公众科学只能最终沦为社会运动去政治化的工具，最终压制社会合理化变革。

只有政府将公众作为利益共同体，坚持科学为公众服务的原则时，才会虚心地接受公众科学所生产的知识，并与公众沟通协商。

但部分地方政府不尊重科学事实一味追求经济增长忽视公众健康的做法也具有明显的新自由主义色彩。目前看来，中国地方政府的公司化竞争模式仍然是推进经济发展中具有无可代替的作用，但其决策是否尊重科学仍需监督。