> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/zlD-fjfy6-B_nayyC0pP9A
>
> 相关资料：
>
> - [为什么中国人喜欢吃炒菜？](https://www.bilibili.com/video/BV11i421D7JD/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=b736aa3d7f0fdf47b59ea3021dc810ab)：煤炭（小冰河） + 铁器（民营炼铁） + 油料（撞木榨油、菜油、食素导致动物油脂便宜）

# 最严重的青少年肥胖爆发：中国胖娃3000万，增长速度历史罕见

## 关键词

## 摘记

根据2018年发布的**《中国儿童肥胖报告》**，中国的儿童青少年超重肥胖率自90年代开始上升，在报告作者北京大学公共卫生学院营养与食品卫生学系主任马冠生和他的同事张娜博士撰写的解读中提到：“与1985年相比，<u>2014年我国7岁以上学龄儿童超重率也由2.1%增至12.2%，肥胖率则由0.5%增至7.3%，相应超重、肥胖人数也由615万人增至3496万人</u>。”

在刘云曼所在儿童肥胖门诊，医生们一般不直接用“胖”形容肥胖儿童，而是代之以**“大体重”**。



**肥胖会导致什么？**

- 心脏
- 脂肪肝
- 胰岛素抵抗：黑棘皮症
- 多囊卵巢综合征
- 雄激素分泌亢进：嘴巴上长黑黑的小胡子
- 月经紊乱
- 糖尿病
- 脂肪肝
- 阻塞性睡眠呼吸暂停综合征
- 心理问题



**肥胖的原因？**

- 饮食结构失衡，能量过剩，久坐生活



“很大程度上是社会环境的原因，我们不能一味地怨这些孩子”，营养师刘云曼解释，运动方面，学业压力，需要孩子坐下来的活动太多，而能让他们运动的场馆又太少，还有电子产品的诱惑；饮食方面，家庭饮食素养不高，深加工食品随处可见。

<u>“这样的一个世界，成年人都很难控制自己，遑论这些孩子？”</u>



在<u>清华大学社会学系教授景军主编的《喂养中国小皇帝》</u>一书中，提到了改革开放后，独生子女一代的孩子们是如何投入了高油高盐的西方餐饮方式的怀抱。从父母到祖父母，大人们宠爱着孩子们，给他们提供糖果、饼干、薯片、冰淇淋、饮料，甚至催生了一个新名词“儿童食品”——然而，大多数人并没有意识到，这些美味背后的隐忧。

在《欧洲预防心脏病学杂志》的相关新闻稿中，山东省疾病预防控制中心、山东大学预防医学研究所调查组组长张迎秀博士提到：“过去30年，中国经历了快速的社会经济和营养变化，人们比过去吃得更多，但体力活动却更少。中国传统饮食已经转向高脂肪、高热量、低纤维的饮食……超重和肥胖的增加与农村家庭收入的增加同时发生，我们预计这种趋势在未来几十年将在山东省和中国其他地区持续下去。”



**肥胖的社会因素**

在城市，以油炸、添加大量食用油为主要烹饪方式的西式快餐因其便利、易操作且能快速吸引儿童饮食兴趣，得以盛行；而即便在传统被认为食物更为新鲜健康的农村，深加工食品同样几乎无法抵御。前上海交通大学医学院附属新华医院临床营养科主任汤庆娅教授告诉《知识分子》，他们曾去农村的小学进行调查，发现农村小学门口的小卖部全是高油高糖的饮食，深加工食品随手可得。



**肥胖的社会机制**

2014年开始，为了降低含糖饮料的摄入，美国、法国、英国、墨西哥等国家陆续实施了对含糖饮料征税的措施，对含糖饮料征税3.3%-20%。该税种征收数年后，相关评价表明，可在一定程度上使超重肥胖率降低。

马冠生教授就提出：“肥胖一旦发生，逆转非常困难”。当前，对中国来说，正是预防和控制儿童肥胖的紧要关头，如果抓住时机、采取有效措施，不仅可减缓儿童肥胖的发展趋势，也可缓解将来与肥胖相关的慢性病的增长，儿童肥胖防控工作迫在眉睫。想要预防和控制儿童肥胖，需要改变中国现今的“致胖环境”，需要全社会共同努力。



## 总评

记得说，吃多少东西就要消耗多少能量。虽然食物摄入的能量转化不是100%，但是吃得多动的少，只会把能量存储下来。

变胖、久坐、底层经济，也是快经济发展时代下的副产物。

现在已有的政策，包括了食品赋税，加强体育锻炼，减少久坐和提倡运动等。如微信运动。