> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/nTavJ-Pb7fuOUB-glfPxXA

# 没级别，没编制，这些研究机构吸引大量人才，靠的是什么？

## 总评

权利和经济。任何组织都会遇到的问题。

本文在权力分配上提供了全新的机制参考。并提供了许多应用了新机制的团队或机构作为参考。



## 摘记

赋予科学家更大技术路线**决定权和经费使用权**。

> 简单来说，就是更多权，更多钱。

大学基本上是一个<u>科研法人主体，其建立的科研单元没有法人资格</u>，人、财、物是学校事业单位的管理模式。多以教授为核心形成的小规模的研究项目团队，中科院以及企业化运行的研究机构为国有性质，有的为中央部委或省市所属事业单位，有的是国有企业。在薪酬、人员编制、资产的购置、成果转化等缺乏灵活性，有许多制度掣肘。

[北京生命科学研究所](http://www.nibs.ac.cn/)，探索与国际接轨的管理运行机制，下放权力，创新评价方式，打造出国际一流的基础生命科学领域的研究机构，取得了宝贵的经验和发展成就。



**科学家有充分自主权的创新机制**

一是新的运行管理体制。对新型研发机构以三无事业单位（无编制、无级别、无人员预算）或民办非企业法人的形式赋予法人地位，实行理事会领导下的院（所）长负责制。组建理事会并制定章程，**赋予主任在选人用人、资金使用、技术路线的自主权**。

二是新的财政支持方式。对新型研发机构给予长期稳定的基本经费来源保障。**以五年一周期给予财政科技经费稳定支持，编制年度预算，实行负面清单管理。**赋予新型研发机构经费使用自主权，在确定的重点方向、重点领域范围内，可以自主确定研究课题、自主安排科研经费使用。

三是新的绩效评价机制。不以论文为导向，由理事会下设的评估委员会进行评估，**围绕科研投入、创新产出质量、成果转化、原创价值、实际贡献、人才集聚和培养等方面，做出符合机构设立目标和符合科研规律的国际同行评价。**由理事会下设的审计委员会依据章程和批准的财务制度对资金使用情况实施审计,审计结果作为绩效评价的重要参考。

四是新的知识产权激励。除特殊规定外，**市财政资金支持产生的科技成果及知识产权由新型研发机构依法取得，自主决定转化及推广应用**，重大转化安排由院(所)长提出方案、理事会审定。

五是新的固定资产管理模式。

> 放权、放钱；但是大致方向还是需要跟战略保持一致。下面也有。



要坚持“四个面向”。敢于在前沿领域，如量子科学、人工智能、脑机接口与类脑、基因与细胞等新领域布局。

要善于与企业共建，理事会中要有企业家、投资经理人参与。



实践中新型研发机构发挥了的作用主要体现在：

**一是集聚形成高水平科技创新人才梯队。**新型研发机构成为快速集聚人才的高能级平台。

二是形成了一批高水平的科研成果。

**三是逐渐形成了前沿科技领域交叉的新范式。**探索实施“军令状”“里程碑考核”等新机制。

> 排除其他的，**高水平人才；跨领域前沿**是上层的连个关键词。
>
> 高水平是看学历，跨领域是看组织度。



**新型研发机构需要在实践中不断完善**

（一）新型研发机构的定位需要进一步明确

（二）新型研发机构需不断优化和提升治理能力

通过“**兼聘兼薪**”方式，吸引了一批领军人才加入。理事会由多个优势单位共建，要统筹各自的优势资源，形成合力发挥作用

（三）新型研发机构法律地位有待进一步明确

如民办非企业法人，其制度安排是**公益类社会组织，在薪酬标准等有相关规定**；

**“三无”事业单位、民营资本在设备采购“资合”上有障碍**，这些规定对科研组织是一种限制。

