> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/FGr20x1E-XXoxMAjO1jQbQ

# 衡水中学，一个屠龙少年终成恶龙的故事

文章主要讲述了衡水中学对学生造成巨大心理创伤的基本面的情况下，与优异的教育成绩形成的鲜明对比之间的矛盾。最终给出了一个观点：

> 谈超级中学，故事总要从衡水中学说起，而很多人并不清楚的是，**衡水中学的故事，其实是个屠龙武士终成恶龙的故事**。

故事的一切，都要从「重点中学制度」说起：

> 因为教育系统中的[重点中学制度](https://www.zgbk.com/ecph/words?SiteID=1&ID=508188&Type=bkzyb)，90年代初，重点中学尤其是省会城市的重点中学，资源上已经和普通中学拉开了差距，并且还在通过行政和市场手段抽取县级学校的生源和师资——农村的高分考生被重点中学挖走，优秀教师也离开乡村去往城镇，离开小城市去往大城市。
>
> 21世纪教育研究院名誉理事长，国家教育咨询委员会委员杨东平在[多年前的评论文章](http://rdbk1.ynlib.cn:6251/Qk/Paper/287520)里，把重点中学称为高分学生的“收割机”，优秀师资的“抽血机”。强者越强的马太效应已经初显威力。

可以说，重点中学制度是为了适应国情的一次政策决策。在这个大背景下，资源不足导致的弱势歧视，也成了衡水中学寻求转变的内生动力：

> 当时的衡水中学，虽然地处衡水地区行署所在地，但在整个衡水地区的十一个县教学评比中，**衡水中学经常处于下游**。
>
> 一个升学成绩不佳的学校，便如**同一个后进的差生，各方面的情况几乎都是一片混乱**，老师公然把学校的桌椅、床板拿回家，用木料打制家具；校长开会，学生起哄“散伙吧”，直接一哄而散；甚至还有校外的窃贼跑到学校宿舍里偷床板，搬出校门都没人管[3]。
>
> 在这种背景下，1992年，决定了衡水中学，乃至中国今天的“超级中学”生态的一位校长——37岁的李金池来到了衡水中学。

李金池开始了「半军事化」管理模式。开始设置指标，开始规定作息。

在衡水教育仗打得漂亮的时候，校方为了保持指标，也开始有一些想法和机制。其中最主要的，还是学生生源：

> 衡水中学在招生上已经算是很有办法了。早在2004年，河北邢台各县高中就反映，衡水中学每年中考前给老师放假，通过关系了解到本地尖子的姓名，然后挨家挨户家访。承诺不看中考成绩录取，年年都能招走20来个[7]。
>
> 湖北宜昌的一位校长曾在2012年的《中国教育报》的采访中抱怨，“每年，我们很多尖子生被华师一附中和武汉外国语学校等省示范学校挖走了。有的学校春节一过，就在我们这些县市办起培训班，搜罗尖子生。”

> 杨东平的一篇论文指出，2013年，衡水中学和房地产公司河北泰华锦业共同出资，成立民办的衡水第一中学，也叫衡水中学南校区。**尽管一个是民办校一个是公立校，但两校几乎是一体的**。
>
> 公办学校在招生规模和范围上都有限制，衡水一中建立后，**衡水中学可以借民办之名做公办做不到的事情，面向全省招生**。早在1999年，衡水还建立过民办的滏阳中学，主要招收外地学生和复读生，不过相比后来建立的衡水一中规模有限[10]。

> 21世纪教育研究院院长熊丙奇曾在接受《今日教育》专访时表示，“超级高中的核心问题实际上是违规办学。公办高中举办民办学校，然后以民办学校的名义跨省、跨地区抢生源，按照民办方式进行收费和扩大招生规模。这种公办民办不分的办学本身是违反《民办教育促进法》的[12]。”
>
> 背后是地方政府的支持。全国政协委员迟福林2013年两会上接受新华社记者采访时指出，地方政府是“超级中学”现象的始作俑者。许多地方领导以辖区内拥有“超级中学”为荣，一些教育行政部门甚至向中学校长下达招生、升学指标，完不成任务的“一票否决”[13]。

可以看到，这确实是政策和执行细节中的矛盾。也就是在后续为了维持自身地位，而做的种种行为，最终导致了教育不平衡。

> 杨东平对《知识分子》表示，“我相信最初衡水中学的确有帮助农村子弟的功能，过去完全是靠学生苦读苦学，那个时候学生在考试面前是平等的。但是后来它变成了一个强势的学校，可以大量接收现成的高分学生，这个情况就改变了。”

看到这里，我也不免对自身的教育经历进行反思——我也是这种应试教育的产物。所以实际上，我的小学、中学，并不是我的乐土，我的童年不快乐。直到上了高中，脱离父母，才感受到了不同的世界。也似乎开始思考一些问题，重新成为「我自己」。

其实我觉得还能看看文中提到的，05年提出的对重点高中制度的反思。



## 重新审视重点学校制度

> 社会生活中任何屡禁不止、愈演愈烈的劣行，必定有深刻的制度缺陷。