文章来源:

[产品力专题 NO.1 ｜从用户研究的角度理解产品力](https://cdc.tencent.com/2021/06/23/%e4%ba%a7%e5%93%81%e5%8a%9b%e4%b8%93%e9%a2%98-no-1%ef%bd%9c%e4%bb%8e%e7%94%a8%e6%88%b7%e7%a0%94%e7%a9%b6%e7%9a%84%e8%a7%92%e5%ba%a6%e7%90%86%e8%a7%a3%e4%ba%a7%e5%93%81%e5%8a%9b/)

[产品力专题 NO.2｜ToC商家小程序常见问题&情景调研方法介绍](https://cdc.tencent.com/2021/06/23/%e4%ba%a7%e5%93%81%e5%8a%9b%e4%b8%93%e9%a2%98-no-2%ef%bd%9ctoc%e5%95%86%e5%ae%b6%e5%b0%8f%e7%a8%8b%e5%ba%8f%e5%b8%b8%e8%a7%81%e9%97%ae%e9%a2%98%e6%83%85%e6%99%af%e8%b0%83%e7%a0%94%e6%96%b9%e6%b3%95/)

[产品力专题 NO.3｜生鲜商超小程序购买链路易出现的问题](https://cdc.tencent.com/2021/06/23/%e4%ba%a7%e5%93%81%e5%8a%9b%e4%b8%93%e9%a2%98-no-3%ef%bd%9c%e7%94%9f%e9%b2%9c%e5%95%86%e8%b6%85%e5%b0%8f%e7%a8%8b%e5%ba%8f%e8%b4%ad%e4%b9%b0%e9%93%be%e8%b7%af%e6%98%93%e5%87%ba%e7%8e%b0%e7%9a%84/): 这篇文章说明了许多问题点, 还是满贴切要害的, 不过图片看不了非常影响体验.

> ***[汉语词典]***
>
> 首页金刚区: 是用户进入app后第一眼看到的模块，因此承担着产品功能导航和业务导流的任务。

## 小程序的典型问题

> - **定位不清，多模块，多功能混合. 缺乏统一性**
> - **功能缺失，链路不完整**
> - **高峰期卡顿**

上面三点, 放在产品思维和设计思维内, 就是对产品的应该满足怎样的需求不清晰, 其中是有很多考虑的. **需求和开发分离**, 外包开发团队**专业素质不高**, **对小程序的理解不够深入**, 使得虽然满足了用户(客户)的需求, 却忽略了小程序本身提倡的一种**小程序理念**, 使得**小程序变成大应用**.

从实现上说, 这是 **_技术构成_** 的问题. 从客户角度来说, 是 **_人本构成_** 的问题.从用户角度来说,又是 **_艺术构成_** 的问题, 一系列体验问题促使 **_商业构成_** 问题的产生, 最终, 由于大量的人约定俗成, 最终成了一个 **_文化构成_** 的问题.

这么分析下来, 似乎是小程序团队, 没能在**小程序文化**上, 小程序的设计理念上, 与实际开发团队们达成一致造成的.

关于好的小程序, 可以参考`KFC`. 我认为肯德基的小程序在业内算是标杆了.

> 从这方面考虑, **测试思维** 是挺重要的内容. 产品会思考**如何满足**需求, 开发思考**如何实现**产品, 测试思考如何**保证产品安全**. 一些测试的结果, 反过来**应该**影响到开发和产品, 这样, 开发和产品在下次开发和设计时, 就可以避免诸多的坑.

## 情景调查(Contextual Inquiry)

CDC在这里指出了一种方法, 用来帮助分析用户的行为的.

### 五种模式

- **Flow model（组织和流程全图）**
- **Sequence model（步骤）**
- **Artifact model（工具）**
- **Culture model（文化和组织，人文环境）**
- **Physical model（物理环境）**

不过我没怎么看明白...

