> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Lf6BzVaLMWZ2RB8eQPAe5Q
>
> 发布时间：*2023-04-07*

# 底层创业者，在县乡求生

## 摘记

三个基本问题：

- 在县域电商直播产业中，如何看到个体从业者，看到他们的**劳动与个人发展**状况？
- 在数字平台的语境下，**个体**与性别、**技术**、直播平台产生了怎样的交互，这些交互又如何**影响他们的身份和认知**？
- 在个体故事与数字浪潮之间，我们需要怎样的“**社会学的想象力**”？

地区特征：

- 浙江义乌，直播培训供应链相对成熟；东北，中国最懂直播的地区，也是直播行业就业人数最多的地区，当地官员开玩笑说，东北有两大支柱产业，重工业（烧烤）、轻工业（直播）；河南焦作，从贫困县到直播大县的振兴样本；湖北黄梅，是传统纺织产业集中地，靠近武汉，商业链条清晰；最后是云南，一个广袤靠近边陲的省份，每个市、县的产业、产品、风土人情都不一样。

政府测需求：

- 地方呢，我们去调查，发现**地方官员对于招商引资、促进地方经济发展特别在意**。
- 另外一块是，在地方政府扶持下成立的“电商服务中心”。这个“电商服务中心”相当于他们的牌面，每次考察团来了就拉过去看看。所以，一个地方如果想发展电商，就要把直播培训、带货主播、供货商户这三块对接起来。

客观经济因素：

- 另外就是**“直播培训-带货主播-供货商户”的产业链条完善**。这块做得好的是企业。所以地方会和很多企业合作，建立产业链条。

产业现状：

- 一块是商业化培训机构。他们更加专业，集电商培训、货源提供、团队合作、信息交流等多重身份为一体，承接更个体的、头部的需求。

直播观望人群现状：

- 据他观察，农村人口见到直播电商时有非常矛盾的心理——他们很想挣钱，但是又害怕。觉得自己不懂技术，不知道怎么搞，经常来回摇摆。他们会参加培训，也会不断实践。但是每两百人里，能有两三个能坚持做直播就不错了。

环境原则：

- **第一个原则是商业嗅觉，得抓住风口，顺风而上。**

  在当下的语境下，流量依然是非常重要的逻辑，虽然这个东西被谈得非常频繁，但并不代表不重要。很多访谈者都会跟我们说：“没有流量，根本不行，就得抓流量。”这是他们觉得非常重要的一个点。

- **第二个原则，要迎合目标客户，确立一个非常好的或者非常精确的客户画像。**

  他们很注重社交体验，七大姑八大姨发了什么，相互点赞。大妈对服务态度要求也非常高，不退换货就打差评。这是小的创业团队怎么找规则，怎么找到它的市场定位。

- **第三块，讲讲前台，就是怎么做直播。**

  直播非常不容易，是特别苛刻的工作，不是人人都能做得了的，需要快速学习和模仿的能力，也需要投入高强度、长时段的劳动。

社会现状：

- 5年前，我在四川一个小县城挂职，走遍了乡镇和村庄，了解了很多农村青少年。我问乡村的中学生，你们将来长大想干什么？很多孩子告诉我说：老师，我想当网红。网红对他们来说，是个模糊的概念，但是可以看到，在中国的乡镇，孩子很小的时候，有通过网络进行自我实现的朦胧意识。

  2020年，我在河南焦作。当时电商已经很饱和了，大浪淘沙，流量和红利的最大风口已经过去了，想创业很困难了。但是很多女性都想加入这个行业，没有盈利也在坚持，还有很多人跃跃欲试。而且我们发现，越是贫困的农村，这种现象越明显。

  当时我的好奇心指引了我的研究，她们知道想红非常困难，为什么还要从事这个？我们在焦作走访了很多人，发现她们在“追光”。直播这个行业是超越经济利益的成就感，其中有非常高的情感能量——

  **第一点，自我价值的搭建**。：活到40多岁了，每天为我的丈夫、孩子付出很多，但是大家习以为常，没有人跟我说谢谢，没有人跟我说你很漂亮，但是到了网络上，有人跟我说：小姐姐，你好漂亮！你声音真好听！你讲得很好。自信心一下子就提高了。

  **还有个很重要的现象，就是她们生活方式的转变。**：以前每天早上十点起来，然后就去打麻将。自从直播开始，每天七点钟起来化妆，八点钟前端庄、漂亮地坐在镜头前，下班了还要复盘。元气满满的样子，每天睡觉前盼着天亮，生活方式都发生了根本变化。

  **其中最重要的，是她们自我的觉醒，从千篇一律到另一种可能。**：但是电商直播，是零工式的创业，让这些女性觉得，生活还有那么一点点希望，看到了另外一种可能。

底层创客概念与认识：

- **“底层创客”试图去描述中国当下广泛存在的一类人。他们处于非中心、甚至边缘的地带，却因为卷入到数字经济的场域中而努力重新建立、调整自己与时代大潮之间的关系。**个人的努力嵌入展现了他们希望抓住时代发展的愿望，其中的挫折、代价、心酸也成为个体生命在此路途中的标记与留念。从某种程度上说，在数字经济的大环境中，“创业自我”（entrepreneurial-self）的意识形态一直存在，正如Carla Freeman（2015）在她的书中所阐释的那样，**创业主义(entrepreneurialism)所展现出来的不仅仅是人们可以自我雇佣、获得收入这样狭义的内容，它更是个体感知、体验生活的一个维度**。

