文章来源 [腾讯研究院](https://www.tisi.org/): [原文地址](https://mp.weixin.qq.com/s/EEBXn_36rDhTF0e34XEJbA)

**主旨**

**光电普及 以及 通过能源革命推动普及全新的用电文化**

**01**

江亿用若干具体实例说明碳中和科技创新体系的目标，**其一就是技术实际应用落地的可行性和能源需求侧的平衡**。

> 比如在光电实际应用落地的场景中，多沙漠地带的西部和中部地区比东部地区、农村比城市有更大范围的安装空间，但东部和城市地区是我国用电重负荷地区，因此现阶段我国部署光伏的策略仍然以东、中部地区为主，但是可以通过技术革新更充分利用有限空间，增加资源开发量。
>
> 按照卫星云图的AI解析结果来看，中国广大的农村屋顶，可以安装的太阳能光伏，按照20%的发电效率算，能装20亿千瓦，一年发电量能达到3万亿度电（2019年中国总电力为7.5万亿度），中国到2035年全面电气化，每年预计需要12万亿度电，农村光伏屋顶的开发，未来将占比发电量的1/4。

**02**

**从“源随荷变”到“荷随源变” 的供给侧改革**

核心思想是用电过程是**产电, 储电**和**用电**. 最重要的是**产电, 储电**. 

源随荷变, 就是需要生产多少电, 就生产多少电. 不需要那么多电, 就把自然资源存储起来. 

荷随源变, 就是生产多电了, 就通过技术手段把电能存下来, 如果电网不够, 那就反哺电力系统.

> 以电动汽车的技术发展为例，过去的电动汽车强调卖点为“充电十分钟，里程一千公里”，**不仅在技术实现上存在困难，而且会对电源侧的电网造成极大负担**，与零碳目标相去甚远；而现在倡导的**发展思路是采用智能充电桩，根据太阳能变化电的产出情况进行充电。**颜河进一步细化补充了未来在普及电动汽车基础上，广泛应用智能电力系统可能解决“源”与“荷”的矛盾：在日常生活、工作期间，**闲置的电动汽车在接入智能充电桩的同时实际接入了系统电网，在电源侧充足时可以为电动汽车充电，电源侧不足则不充或从电动汽车中反向充电，反补电力系统。**“未来如果有3亿辆电动小汽车，一辆车50度电，50千瓦时的储电量，3亿辆就是150亿度电。未来中国风电、光电要出7万亿到8万亿，以7.5万亿为例，一年350天，一天250亿度电，就能储150亿度电，从而可以把光电风电的电量充分利用起来。”

> 同理，**未来的建筑也可以借由建筑材料的革新，成为储能放能的具体单元**。根据江亿的介绍，现在推广建筑的新型配电方式目标为**“光储直柔”**：“‘光’是光伏，‘储’是建筑物里的储能，‘直’是建筑物里配电要改成直流配电，柔是‘光储直’三者的最终目的，实现柔性用电，或者叫做柔性负载。”**根据电源侧的情况，电源侧有电则储电，无则供给反补电源侧或自行使用储蓄的电能，缓解发电和用电之间的矛盾。而现阶段有机光伏材料的发展很有可能让这种设想成为现实。**相比于无机材料（如硅），有机光伏材料更加柔软，能够将电转化为光，在未来有望作为建筑材料完成发电和放电的功能；**同时，相比于现在的硅材料，有机光伏材料有更丰富的颜色，可以更好地满足人们的审美需求；还具备一定的可调节透明度，能根据需求过滤一定的阳光光线，更好地适应城市建筑场景需求。**

**03**

**科技企业如何助力碳中和目标的实现**

> 在未来，科技企业促进能源革命可以从以下方向努力：
>
> **其一是人工智能技术的应用，助力实现“自调节、自融合、自适应”的能源使用方式。**江亿认为，人工智能技术一大重要应用场景，就是识别电源侧和负荷侧的用电规律，为用户提供个性化的、优化的充放电方案。
>
> 万超也赞同这一观点，并给出了具体的实践路径：以云端、大数据作为学习工具，将建筑里的数据集合起来做相应的AI计算与分析，更深入地学习用户的用电习惯后，提供优化策略，最后下载到本地，实现本地化控制。
>
> **其二是企业内部用电方式的改进。**颜河认为，可以将科技企业耗电量大的计算设备直接放置在光伏发电较为充裕的位置，降低运输过程中产生的耗能。同时综合运用人工智能技术，合理安排计算设备的运转率：在电量充足的时候充分运转，在电量有限时采用部分运作的方式。江亿提出科技企业可以首先从办公大楼的应用场景增加光电、风电等新能源的消纳，比如停车场内联动管理智能停车桩，或是在大楼内率先安装蓄能电池，提倡电能的使用。
>
> **其三是通过科技企业的影响力，引导用户逐渐形成新的用电文化。**司晓举例说，比如在社交产品上增加“绿色用电指数”，引导用户在波峰波谷时更合理用电；或者通过类似于碳积分，如碳足迹的量化计算，让用户感知到每一次用电动作对碳中和目标实现的贡献，比如把闲置的车辆放在智能充电桩上的时候，实际上就是在为智能电网作贡献。