# 快题 Plan A - 玩识探景

> 服务设计、交互设计、可持续产品设计、敏捷设计

探索 - 地点 - 景物 - 认识、 玩耍、社交 —— 玩识探景

**面向青少年的场地景物探认拍摄探索类App**

## 第一章 方案呈现

**01 [主题]：孩子的玩具**

**02 [引出]：自然是孩子天生的游乐场**

**03 [设计目的]：数字化帮助孩子探索自然**

**04 [设计洞察]**

- 孩子在外玩耍时，但家长不知道孩子具体玩了什么内容，去了哪些地方。
- 孩子在外玩耍时，家长担心孩子会遇到一些危险情况。
- 孩子独自玩耍时，对新鲜事物具有好奇心，但有时往往家长不在身边，没办法帮助孩子进一步认识。
- 孩子玩耍时，具有社交属性。

希望设计一款App，帮助家长增加孩子探索过程中的参与性，以及加强孩子在探索过程的内容反馈。同时提供一定的社交功能，提供基本的危险预警功能。



**05 [设计方案]**

- [功能一] 拍照识别功能：孩子玩耍时，遇到一些新事物，可以通过拍照的方式，搜索，获取基本的认识信息。比如有害还是无害。类似宝可梦图鉴。
- [功能二] 路径记录功能：App会跟踪记录孩子的玩耍路径。会将孩子位置信息反馈给家长以及保安或公安。
- [功能三] 照片共享功能：孩子的照片具有信息、包括时间、地点。
  - 孩子间共享：孩子玩耍时，可以近距离交换曾经拍摄过的照片。类似于交换图鉴的功能。
  - 监护人共享：孩子玩耍时，路径、拍摄照片都会同步显示在监护人App上。监护人了解孩子拍摄的照片，可以进一步和孩子进行互动。比如点赞，或者语音说话。
  - 平台共享：孩子拍摄的内容会上传至云服务器，在内容分发允许的情况下，平台会根据孩子的**地理位置**和**往期拍过的照片**，综合推荐新内容。孩子、家长可以根据喜好进行点赞或收录为**目标**。
- [功能四] 定向探索功能：有了地图、平台的照片数据集、孩子玩耍精力和拍摄喜好后，家长可以在挑选活动范围，选定探索目标，让孩子进行有目的的探索挑战。
  - 活动范围可以系统自定义、也可以用户手动确定。
  - 探索内容可以系统根据孩子的探索能力自动设置，也可以由家长手动挑选。
    - 手动挑选时，内容可以是孩子以前感兴趣的，但是没有实际拍摄过的内容。
    - 手动挑选时，内容也可以是无目的，但定量的。比如，要求在一定范围内，拍摄10个不同类的内容。这要求孩子自己寻找拍摄对象，并对拍摄对象进行主动分类。
      - 此功能的主动分类，为其他小伙伴的探索活动提供了新的目标和分类方式。
  - 定向探索有一定竞技属性，相比自由探索，它会有一些新的内容
    - 定向探索会记录孩子的时间
    - 定向探索会对孩子的拍摄质量进行评价
    - 定向自由探索会通过第三方社群反馈对拍摄内容进行评价



**06 [设计展现]**

- 场景
  - 某公园
  
- 主体
  - 一个孩子在拍摄花丛
  - 一个孩子在玩沙子
  - 一个孩子在奔跑

- App

  - 图像识别
  - 定向探索
  - 照片点赞

  

**07 [App使用流程]**

- 系统推荐活动范围
  - 家长、孩子协同定义活动范围
- 系统推荐活动内容
  - 家长、孩子协同定义探索目标
- 探索开始
  - 手环为孩子的探索目标进行导航
  - 家长的手机实时显示孩子的位置
- 探索节点
  - 手环提示孩子进一步完成探索目标，要求孩子拍照
  - 家长的手机接收到孩子的拍摄结果

- 探索结束



**-- [设计亮点]**

- 本方案使用人工智能图像识别，用来帮助孩子认识世界。

- 本方案使用地图、定位和附带地理信息数据的图片为数据，智能路径规划、目标设置，帮助孩子有目的的探索世界。
- 本方案帮助家长参与到孩子的探索活动中，了解孩子的探索轨迹、探索目标和探索结果，提高对孩子在探索过程中的同理心认识。
- 通过孩子拍摄的图片，家长可以了解孩子的认知水平、兴趣方向以及探索回顾，一定程度上也可以帮助孩子进一步认识世界。



## 第二章 技术实现

**01 [设计亮点]**

- 本方案使用地图、定位和附带地理信息数据的图片为数据，智能路径规划、目标设置。
- 本方案使用人工智能图像识别，用来监测探索目标的结果。
- 本方案帮助家长参与到孩子的探索活动中，了解孩子的探索轨迹、探索目标和探索结果，提高对孩子在探索过程中的同理心认识。
- 通过孩子拍摄的图片，家长可以了解孩子的认知水平、兴趣方向以及探索回顾，一定程度上也可以帮助孩子进一步认识世界。



**02 [核心技术]**

- 路径规划
  - <font color=red>[最短路径算法](https://github.com/ourarash/TrojanMap)？（需要完善）</font>
- 人工智能
  - 数据标注：[LabelImg](https://github.com/tzutalin/labelImg)
  - 图像识别：<font color=red> [Tensorflow - Mediapipe object-detection](https://google.github.io/mediapipe/solutions/object_detection)</font>
- 手机 （这个好像不重要）
  - Harmony OS
  - 地图 - 高得地图开放平台
- 手环
  - Harmony OS
    - 开发方便、近场数据协同方便，主要是开发方便。
  - 摄像头
  - SIM卡上网和定位
- 服务器
  - 地图、定位、图片数据
    - 关系型数据库
    - 孩子探索时补充



**03 [反思]**

- 物件识别与数据集
  - Mediapipe图像识别是Tensorflow的开源ML应用开发工具，它针对多种场景给出了确切可用的API。但是，ML领域内往往是同一个内容用某种模型去识别会有较高的成功率，而还没有一个所谓通吃的ML图像识别模型。
  - 基于这种技术特性，现阶段的应用开发，在进行图像识别前就需要进行一定的图像识别模型选择。这种方式在定向探索中可以解决，然而，在日常生活中的自由探索中，就会对孩子的认知能力提出一定的要求——孩子自己要知道它大概是什么东西，然后选适当的模型去识别。





- 孩子与手环的交互需要进一步进行可用性评估
- 更好的安全性
  - 禁止区域告警
  - 走丢告警
  - 天气预警
  - 摘除预警？
- 探索任务与孩子心智模型的精确匹配

