# 快题 Plan E - 积木视频

视频编辑器 - 视频模块化 - 视频版本管理 = 积木视频

## 第一张 方案呈现

**01 [主题]：智能设计**

**02 [引出]**

数字经济时代，数据作为第一生产力，需要有相适应的生产方式。创新引领发展下，**绿色低碳、网络智能、超常融合、共创分享**成为设计目标。

但是、共创分享需要新业态，如今视频内容在互联网传播广泛。在抗疫过程和抗洪救灾中，视频内容都无疑为我们了解灾区情况提供了重要的信息。然而，部分媒体断章取义，使用剪辑等方式对视频素材进行加工，使得原先客观的视频，成为他人的舆论工具。视频的盗播行为，也破坏了视频创作权。

更方便的视频加工方式、更有效的视频权利授予与治理方式，是互联网时代下需要考虑的问题。

**03 [设计目的]：更方便的剪辑、更有效的维护视频利益**

**04 [设计洞察]**

当前的视频生产包括几大要素：

- 视频素材：通常保存在本地磁盘上
- 剪辑软件
  - 以Adobe为主的AE、PR视频编辑软件
  - 以[Clipchamp](https://app.clipchamp.com/)为主的网页视频剪辑软件
  - 以抖音、必剪为主的手机剪辑软件
- 发布平台
- 观看平台



剪辑过程可以被抽象为：数据+操作=成品。

- 数据：视频素材、图片素材、音乐素材、文字素材
- 操作：视频遮罩、特效、视频滤镜
- 成品：新的完整视频



如今的视频数据来源可以是用户自己上传，同时也可以是大量的视频内容平台网站、图片素材网站、音乐网站等。

视频的编辑操作部分，是源视频上的一系列方法函数。这部分在生成视频内容时，会花费大量的时间进行渲染。

制成的视频会发布到各个平台。

如果某个步骤出现了错误，那么用户需要下架视频并重新编辑。这对内容为主的视频内容缺少了持续更新的能力。



**05 [设计方案]**

- [功能一] 实现基本的视频剪辑功能
- [功能二] 云存储视频素材功能
- [功能三] 视频模块化与更新的功能
- [功能四] 视频模块追溯功能
- [功能五] 视频协作与智能化功能



**06 [设计展现]**

- 场景
- 主体
  - 视频编辑器
- App
  - 普通视频编辑器界面



**07 [模块结构层次]**

- 视频内容平台
  - 点赞
  - 收藏
  - 分享
- 视频创作平台
  - 视频模板
  - 素材管理
  - 一键特效
  - 推荐音频
  - 一键发布
- 视频追溯
  - 视频反工程化（查看某视频创作的过程）
  - 视频历史化（查看视频的历史版本）
  - 视频模块化（查看视频的各个模块）
  - 视频追溯（根据各个模块反追溯视频数据内容的来源）
  - 视频更新（修改视频工程，一键再发布）



**-- [设计亮点]**

- 创新的将视频素材云化，无需依赖本地资源，节约存储空间。
- 创新的将视频工程化、模块化。为视频的历史追溯、内容更新提供了支持。
- 创新的实现了视频素材的追溯功能，保证了视频内容的合法性、科学性和实效性。
- 使用视频工程大数据，为视频创作提供多样性模板支持，帮助用户快速创作。



## 第二章 技术实现

**01 [设计亮点]**

- 创新的将视频素材云化，无需依赖本地资源，节约存储空间。
- 创新的将视频工程化、模块化。为视频的历史追溯、内容更新提供了支持。
- 创新的实现了视频素材的追溯功能，保证了视频内容的合法性、科学性和实效性。



**02 [核心技术]**

- 视频工程描述文件（XML）
- 视频预览方式（WebSocket）
- 视频工程版本控制（Git）



**03 [反思]**

