# 草台（社会科研与教育项目）

> 如果世界是个巨大的草台班子，那么请让我也有登上舞台，有收获掌声的机会。

「草台」是一个聚焦「小科研」、「小科学」的一个**社会项目**，其核心业务聚焦「共学」与「教育」，也即「学习」和「分享」。

「草台」来自于「草台班子」——这个在2024年，从形容他人不专业而专门用做批评的贬义词，到逐渐被许多内卷又躺平的人用来自嘲理想和现实的差距。

与「草台」对应，也有一类人并不专业但充满热情的，他们被称为「民科」——这个原本应属于「科学家」群体的一群人，却被冠以「民间」而加以和「体制内」进行区分。

「草台」作为一个社会设计项目，其核心人群画像正是这一批「民科」——他们热爱生活，热爱观察，热爱思考。他们可能没有社会主流的「科学观」，甚至许多「学术理论」都不能自圆其说，但他们热爱，他们用生命在探索这片充满疑惑的世界，希望得到理解，也更希望得到答案。

我们希望给他们一个平台，在帮助他们更好的寻找答案的过程中，尽可能帮他们建立起「批判的科学观」，帮助他们步入更「实践的科学」，帮助这一群人更好的进入<u>社会生产</u>，帮助我们人类认识我们自己，以及这个充满疑惑的世界。

「共学」业务对应「小科研」，它不同于政府或企业领导的「大科研」项目，这些「小科研」的需求更在于个人或社会组织的自驱力。

「教育」业务对应「小科学」，它不同于义务教育中，也不同于定向就业的培训机构，这里的「小科学」更是一种成果分享和尽可能的应用推广。



## 项目的机遇与挑战

草台拟提供一种社会机制，用来帮助个体或组织实现小科研到小科学的认知循环。

传统的小科研和小科学，被广泛在游戏世界中得到探索和实践，还有许多人借用共读会、围炉夜话等形式进行沟通和交流。然而，与其将这些内容称之为科学探讨，不如更切实一点，称之为聊天消遣会更合适——因为这些活动基本上只提供情绪价值，而少有「积累」且不会影响「实践」。

草台的目标，就是打破传统，让小科研完成积累，让小科学进入实践。

显而易见的，积累和实践就是我们学习和劳动的一般过程。我们在学习中积累，在劳动中收获。

> 是的，或许我们应该从哲学上解释一下「什么是科学」，但是或许可以用一些「普通话」来彻底的说明一下——小科学可以是对玄学的探讨，也可以是对量子力学的业余探讨。
>
> 在当下社会，对玄学的探讨往往被认为是「不科学」的，而对「量子力学」的探讨则更多会被「不专业」抨击。
>
> 我们认为，对玄学探讨的过程积累性和实践性非常符合我们的目标。以及对量子力学的认识过程也有助于我们认识世界。
>
> 至于如何反应对一些科学家的批判，我们希望对他们说——做你们该做的可控核聚变实验去，我们不会抢你们的工作；除非你担心自己的地位不保。

是的，草台虽然会鼓励研究玄学或者不切实际的量子力学，但是其实我们更看重的是这个过程和结果。

从结果上看，我们希望参与草台的人们可以将成果作用于对社会有益的事情上，**至少它应该可以被社会接受，可以养活自己，并且养育下一代。**

然而实际上，类似草台这种项目在人类历史上也有，许多神学、哲学几乎都是通过草台的方式扩大影响力并直接影响了人类的实践——是的，虽然项目还没有启动但是这个项目也非常有可能会催化出一些伪科学和邪教。

如果说能催化出邪教或者伪科学，评价起来这个项目起码还算有一定影响力的话，另一个挑战就是草台的不伦不类最终只能成为一个社会倡议，而成为一张废纸。



但是和所有社会创新一样。即使它最终会消亡，我们还是希望能积极探索一条能改善我们每个人生活的路径。



## 反馈

**酒：**就是大家觉得我们想做的也是“民科研究”“伪科学”之类的，因为量子力学、神学、科学这种词同时出现，就可能会有种，这是在<u>忽悠人的总体印象</u>

**豆：**我们作为一个社会组织 是不是尽量<u>避免做挑起矛盾</u>的一方比较好？我是第一次看到这个项目提案 可以这么说吧hh 所以我的感受还是可以作为第三方群体参考一下

**豆：**我看了提案 第一part挺好 我能get到想做什么 是有与我们这个组织相符的概念在 但是第二part 让我困惑了 <u>会反而不清楚那组织想做啥 有什么价值</u>（假如我是个很爱参与茶话会的人hhh我就会生气看到被这么定义）

**豆：**比如这句话吧 我作为第三方也会存疑 首先邪教从China层面不宜出现hh 然后草台在前面应该是给所有人一个机会的地方，怎么这里又说草台不伦不类了

**豆：**嗯嗯 换个疑问句 草台=不伦不类吗？会不会好一点 不过世界就是个草台班子 这句话这么火 那我感觉直接不要往不伦不类引比较好 不存在这个挑战hhh大家都是草台 **大家都可以选择自己的生活** 挑战可以说成是想要的生活不是社会满意的/或者与社会大传统相异 这种？

