# 溪口日常（溪口十二时辰）

来溪口三日，才逐渐对此地有所了解。

若是像城市一样独守一隅，那确实没有必要来到乡镇。乡镇更多还是需要出去走走，顺着河，沿着山，听着风，吹着水。



溪口的灵山江是衢江上游，衢江水流到富春江，再由富春江流向钱塘江，这就是江浙一脉相承的水。

水好，吃的就好。无论是米面，还是鱼肉，抑或是豆腐，都跟水有关。我家是台州人，台州出名的白水洋豆腐和馒头，竟然在溪口也能尝到足以媲美的味道。

溪口镇的江，东岸是古街，半开发出来的商业区，但是西岸，有旅馆、商场、菜市场的主街，更像是疫情前的乡镇振兴规划中的商业街区。

主街上，从5点开始会有早集，许多村里及附近的人都会陆续来到道路两边摆摊。卖的有玉米、板栗、自家种的菜等，一些大货还是得去菜市场里买，比如白馒头，豆腐，大肉之类的。

早集会一直到7点半左右，而那之后，往往就是我们其他地方来玩的人起床觅食的时间了。



除了主街上的一些早餐店外，沿着灵山江西一条街走，有着著名的包子店和面店——「放心包子」和「四号面馆」。许多人也是看了这家店人多才会选它。

放心包子铺的肉包很好吃，菜包是辣味的卷青菜，也很香。豆腐包没有吃到。肉包中，除了衢州特色会放辣椒之外，其中的汤汁也更使口感丰富。再加上铺子生意火爆，基本上刚出炉的一笼包子，在顷刻间都被瓜分干净，拿到手的包子又格外烫手，饿了一早上的人，吹着早层清凉的风，到手的热包子却没勇气下第一口，也是略带些滑稽。



吃完早饭后，就可以沿着灵山江，从头走到古镇尾。古镇尾的白桥，跨过灵山江，向左可以走到泥美术馆，往右则可以走到堤坝，以及村子中时髦的现代设施——游乐园。



村里人起得早，吃的也早。十一点差不多就到了村里人的午饭时间。从泥美术馆走回来，古镇外头有一家「西施豆腐丸」，口感很好。当然，如果步子走的快，还可以到未来乡村里的村民食堂吃午饭，只要注意时间，千万不要去的太迟，不然菜都没有，照样吃不到好的。



村里差不多半天就能逛完，此时却能剩下大半个下午无所事事。



## 溪口无聊二三事

村里本来就很无聊。无所事事可能才是村子的常态。

看起来是为了村子发展而开发的古镇，以及沿河设施，到最后却很好的成为村民们散步休息的日常。

村子里能「无聊」的地方很多，首当其冲的就是在灵山江边坐着，听着各级堤坝的层层水声，顺风而来的水波，伴着顺风而去的视线，看到近处的农家，望向远处的青山以及那入了天的青云。可惜此处应有好酒好茶作伴，无妨那苇草深处的钓鱼佬若隐若现。



走出灵山江和老街，未来社区内也是有很多地方可以打发时间，村镇府门前的桂花树下、创业空间的花间集，有中国美院考试点的瓷米陶艺，甚至还能在未来乡村里的篮球场去打几场篮球。



原住民可是要比来旅游的人会玩多了。他们早已不满足于溪口这二亩三分地，沿着灵山江各处都是可以下去嘻嘻玩耍的乐园。

开车带着折叠桌，天幕，配上一些零食，一场足够精致的野炊就开始了。有时候到半夜都能看到河边的灯光——鬼知道他们是不是打算在河边过个通宵。



差不多下午五点，村里人就会开始吃晚饭了。

衢州人好辣，如果去本地人常去的店铺吃饭，不提醒掌柜的不放辣，那外地人多半是受不了的。而且除了辣，衢州人重油、咸口，也在劝着一些吃淡口的人，多点一壶白水。

哪些多有主顾的店，其实大多都是减弱了本地的口味，少油、少盐、少辣。



入夜前也很无聊，可以继续坐在灵山江边上，吹着河风，静看水流入夜。可惜老街没有茶室。



城里的夜生活丰富，晚上入睡迟，来了溪口也不例外。

溪口的晚上也有烧烤店，似乎专为了那些睡不着觉的人开的。本村人早早的就回到了家中，而此时的烧烤店，仿佛拥有了整片乡镇。