> 录制: ABC食见未来项目组&CSA创客学院访谈
> 录制文件：https://meeting.tencent.com/v2/cloud-record/share?id=43a49905-187e-4c52-b207-6bfc7c5fa414&from=3
> 密码：R5CB

# CSA 创客学院

## 摘记

学院的前身是基于一家农场。北京的分享收货农场。的一个农场的训练营也可以认为是农场的培训班开始的。那为什么是这家农场，因为这个农场的创始人叫石岩博士。他是国内现在生态有机农业的风向标，因为他的老师是国家三农这两个字。这个概念的提出者叫温铁军，这三农指的是农业，农村农民，所以基于这样的一个学者的背景，然后说农业产业经济的背景。对整个CIC研究的产销一体化，呈现了二元对立，怎么样在构建了产销一体化的。这种系统观之后打破农民。生产出东西，然后销售难这样一个情况。而在这种真正建构了这个情况之后，其实你的食品安全就得到了保障，因为你完全知道你的生产者是谁。

这是一个基于农业经济研究。发起的一种社会运动，但是基于一个高知农民的创始人，作为自己作为这个理念的实践者而形成了整个行业大家。他拿自己作为方法，全中国的人。在做生态有机农业的时候，基本上都会来拜这个码头大差不多是这样一个大的背景。

所谓的品牌，它是一种社群经济，所谓的私域，它是一种社群经济。真正的社群经济建立起来的原点就是创始人是谁？他在做什么事？他是谁决定了他做什么事，这也就是我们会认为，在这种社群经济的未来，每一个农场都要去建立自己的教育。

体系也就这里就可以回望到就是单元老师的三堂的课，为什么我一直也认为会很重要，因为它是一种教育，它是关于食物的教育，因为你种出来是什么，是食物，那食物是什么？怎么理解食物怎么理解？土壤食物。然后跟身体之间的关系，这中间有个介质，这个介质就是神农教育。或者叫自然食欲。可以这样去理解教育它其实是把大家调频的一个非常重要的过程。那它首先是个实物社区，基于实物社区，它是个自然教育社区，在德国有一个体系叫鲁道夫斯坦纳的人之学。那国内很多的贵族的学校就其实他用的都是华德福体系，就是把孩子放在自然里面。让他通过在大自然当中的格物致知来锻炼他就着问题工作方式的边做边学，也就是中国传统文化说的知行合一。

通过什么样的方式在进行着这样的实践，那比如说我们在一个农场当中，我们首先就是说人法地地法天是吧，然后天法道法自然，但是你会发现这一切的背后的原点是人法地，为什么是人法地？你比如说我们现在谈人与自然的和谐共生，我们从工业文明转向生态文明。有很多人他搞不明白，说这个东西跟我有什么关系，这就是人长期以来已经。被就我们现在的教育生产工具人。因为他会告诉你以后你要做什么样的工作，进而你要做什么样的教育，读什么样的专业，进而。限制你去刷什么样的题接触什么样的知识，了解什么样的人，其实他们没有让你怎么去做人，他教你是怎么去做事儿。所以但是人他不是天生到这个世界来，就是为了做事儿的。其实做事儿只是体验。

回归到原点，我们要更关注生命的本质，就是你生而为人。你的追求是什么？你的内心是什么？你是谁？而不是说你做的事是谁，它钉钉义了，你是谁，这就你要只钉钉义，你在市里面是谁，你要拿自己当工具的。这就是西方传统的不是西方这种把人就是这种资本主义之下的教育资源的资本化，把人工具化跟东方的这种它让你浩然正气，在天地之间去接受智慧。向自然去学习像庄周他说的万物与我为一为什么现在生态文明会在中国提出，因为中国所有的文化，所有的基地都是道家文化的基地就是。你可以从我们的国画里面去看人在自然当中是非常小的，因为他认为。人是自然的一部分，所以中国人天生的思想就是生态的，但我们反观西方，你会发现人很大，井很小，因为西方是人本主义，它是人类中心主义。所以西方会想把地球破坏差不多，我就去火星上，但是中国人想的是。累生累世的就是你在中国的这4000年的。农耕文化或者说8000年的农耕文明当中，你去看。那中国人为什么能小国寡民，在这片土地上，四大文明古国只留下中国，因为他知道这是他的家园，要种地先养地，而不是种养。结合我一边种一边养。这整个就是一个永续的思想。这就是非常不一样的，我认为。

向自然去学习像庄周他说的万物与我为一为什么现在生态文明会在中国提出，因为中国所有的文化，所有的基地都是道家文化的基地就是。你可以从我们的国画里面去看人在自然当中是非常小的，因为他认为。人是自然的一部分，所以中国人天生的思想就是生态的，但我们反观西方，你会发现人很大，井很小，因为西方是人本主义，它是人类中心主义。所以西方会想把地球破坏差不多，我就去火星上，但是中国人想的是。累生累世的就是你在中国的这4000年的。农耕文化或者说8000年的农耕文明当中，你去看。那中国人为什么能小国寡民，在这片土地上，四大文明古国只留下中国，因为他知道这是他的家园，要种地先养地，而不是种养。结合我一边种一边养。这整个就是一个永续的思想。这就是非常不一样的，我认为。

一村一世界或者说每一片土壤孕育的生命都不一样，那你就会发现，工业文明跟生态文明它本身的区别是什么？就是承认每个生命的不一样。承认每片土壤的不一样。承认每一片土壤跟每个生命建构起来的每个生态社区，或者每个生态村的不一样。我们承认不一样，我们敢承认自己不一样吗？说我们要把工业化的那套东西拿过来，规模化统一化？趋同化，趋之若鹜不知道云云。众生里面自己是谁，那你一定会迷失，一定会35岁之后失去自己在城市里的一个创造力。因为你已经不知道你是谁了，你过了35岁没人再定义你了。当没有人定义你的时候，你敢重新重塑你自己吗？他可能不仅仅说是。你整个实物教育，它是一种生命观的教育。这个可以，你在B站上看一下张孝德老师关于中西方教育不同观点的这样的一个阐述，也可以看一下温老师的东西。温老师的东西其实就是农业在说新民主主义，也就是说的。人本平等。每个人是平等的，没有什么权威化CSA就是一种去中心化的生态组织。

对。我跟上学老师，我那我们基于从理念的层面，我们基于从商业的层面来聊这件事情。我们现在很多的。乡村它承载着人去到乡村野一野的这样土洋野美的这样的。追求内心的滋养就是我们动不动，为什么想去乡村想去自然里，这是大自然对你的感召，也是你心心灵的野性的呼唤，但你回到那个本源，是因为人不光是人类社会的孩子。

那关于食物的吃关于食物的这种生命观的打开每个人对独一无二的理解，然后在自然当中回归到自己的。一种非常自信，就是性格的那个性格，那种回到你的使命，回到你自己的本子剧组回到你对你自己的直觉的深深的在一起。

那这就是不同。所以我们会希望说农场首先建构好人与自然的关系，就是你搞好生产，然后建构好人与自己的关系，就是这个社群，然后建构好的是你的精神追求，也就是这个三产。对未来的三产，它一定不是只停留在。一个自然农耕体验的角度，而是说你怎么样在自然当中养育自己，基于去开发课程。你所有的始终都是指向让生命更好的成为自己。你的课程的开发是无限的？会各种各样的友群，也是创始人对自我的深度挖掘他为什么要做这个事，我觉得你们应该深度深挖一下。山云老师说，**每个人的使命都藏在自己的痛苦里**。他的痛苦是什么？他为什么要做这件事，你能挖透他的天生我才。你能挖透他对行业的理解？你们也是通过我来了解他，那我认为山云老师他身上。他来做这么多年，在一种不怎么盈利的情况下来坚持这件事情，他有他的痛苦在的，他的痛苦就是他的动力，他的那个动力的背后就是他的天赋。你去挖掘他的天赋，挖掘他对自然的理解。发对他对自我的忠。自尊我的忠诚。你就在不断挖掘他人身上的创造性。

然后我能够提供的就是现在我希望的是我们的三产的东西，更多的让大家能够通过三产的东西了解到一个创始人，他的始终一个农场。与众不同，进而去建构农场在地。跟他基于这种食物。购买关系，但是建立的是这种生生活社区关系，然后通过一次二次的活动来建立这种私域的会员，也就是这个农场的。社群经济的可持续，所以我从来不认为123。教育跟农场的食物之间是割裂的，反而我们要把它构建成一个系统，这也是去年我跟山云老师说的。这个行业它很需要这样的教育怎么样建构起生命观跟食物之间的关系。建构起农场的创始人跟他的土地跟他的授权之间的关系。他这些创始人他好奇他的。社群吗？他好奇他里面都是什么人喜欢吃他的食物吗？他好奇这些人为什么关注这样的生命？的不自觉吗？只要我们的这个课是帮助他的创始人去调度他的生命能量去建构人与人之间的真实的联系，山云老师去做这样的灵魂摆渡。你想每一个农场主离得开他吗？

他说，因为人容易在这个时候产生人人人生的二次定位。你会发现，30到35岁的人很容易产生事业上的变动。这就是人在心理上一辈子的成长上来说，在叫追求自我同一性的第二阶段。第一阶段是12到16岁，第二就是30岁到35，有些人晚1.30岁到。40岁的人早一点可能28就开始了。是这样一个过程是什么是45岁以上的人，这些人已经有了社会的一些积淀，我们可以把它认为是城市的中产或者中产以上。这样的人有投资能力，有了社会资源的一个积累，他想干？想创业或者说想在乡村拥有一个？与自己的身心合一的一份事业。还有就是50多岁以上的退离休人员，那这样的人他一知天命了，他想做点对社会有意义的事。

对第四类就是一些退伍军人，还有一些失心灵，然后修佛，修道这些人那修佛修道的人，他是一定是。避世的吗？不，他们很多人是在俗世里面修，只是他信这个东西。他内心有一个高，我在指引着他。所以你集体去看，就我们把他认为觉醒是一群觉醒人群，要不然觉醒他的心理，要不然觉醒他自己的使命，要不然觉醒他这一辈子想创造一点社会价值。诸如此类这几类，但他们都是有一定付费能力的。因为我们的培训一般价格也不低，在整个农业培训当中可能3000多的一个收费，再加上。一个星期左右的差。七八千，他还要脱产？所以有一些是完全get了之后。破产的年轻人有一些是在寻求机会的这些。想做一些创投的人，还有一些是村支两委的干部，他想给他当地的村子带来一些新的活力来做一些新的乡村振兴方面的事情。简而言之，想做事的人。

我怎么样能回到产业的本源，那张晓老师他有一个非常好的体系，他说其实文化。任何一个时代是文化是最重要。文化。你是什么样的文化，你会递就你是什么样的教育，你是什么教育，你就影响什么科技，你是什么样的科技，你影响什么创新，你是什么样的创新，你就会递就什么样的产业。你是什么样的产业，你就塑造什么样的经济，你是什么样的经济，你进而去引领人，让他成为什么样的人又回到那个教育本身？所以它是环环相扣的。

