# 最终产出产品包

## 要求

**01 一页纸的食见未来介绍**

1. 理论型/定制的一份---3人（xx，xx，xx），大家各自报名，PM来确定负责人

   面向需要定制服务的企业，或者是需要进行食育培训的组织

2. 轻咨询型的一份---3人（章章，迎舟，周冉），大家各自报名，PM来确定负责人

   轻咨询，快速进行包装和解决方案输出的组织



**02 一页纸结构**

> 时间计划：6.2前输出内容文档，6.10前完成美工制作。

立意——愿景、品牌特色（20%）：包括机构介绍、沉淀的能力、创始人影响力、品牌特色/优势；

产品内容（40%）：面向三类客群，分别基于xxx理论做到xxx样的理论培训；

服务模式（30%）：轻咨询/助教模式，帮助客户快速xxxx，达到xxxx，定制输出xxx的方案，确保达成xxx；

结算模式（10%）：按照项目制+定金模式进行分批结算，具体金额根据定制程度和项目周期商定。

> 做这块儿的人，要去打听一下行业的情况，可能涉及一些简单补访；



## 设计

**01 目的**

理论型：授课——教育目的、教育过程、工具方式方法、评价体系（授课反思）

定制型：特色——戏剧教育、约翰霍普金斯大学的 foodspan 理论、自然疗愈、可持续；



**02 使命愿景价值观**

机构介绍：食见未来是一家专注于食育教育和创新教育的机构组织。以「推动积极和谐的全人发展｜推动食物系统的永续发展」为使命，为社会提供优质的创新教育，促进全人发展；为学校提供具身长久的教育方法；为企业提供促进品牌价值的活动策划。

沉淀的能力：食见未来十四年发展，积累了许多课程落地经验，和诸多品牌达成合作伙伴关系。如与<u>良知基金会</u>合作的<u>妈妈厨房项目</u>，与<u>方太</u>合作的幸福家亲子节气<u>食育课堂</u>，与<u>清华附中国际学校</u>合作的<u>食育课程体系研发</u>等。

> （创始人影响力？品牌特色？）



**03 产品内容**

如果您想学习与体验具体的创新教育理论体系，我们可以提供完整的场景式教学：

- 帮助掌握食见未来的创新教育课程设计思路，让您也有设计创新课程的能力。
- 具身参与创新授课过程，您可以在体验的过程中<u>评估教育方法</u>，并和您的<u>具体授课场景进行适配与定制</u>。
- 您可以完整的学习到前沿的创新教育理论与方法，了解已有基于这些理论落地的具体案例，并在此基础上进行迭代。
- 模拟授课过程，深入学习与理解一些<u>创新教具的使用方式</u>，更好的把握课程节奏与教育关键节点。



如果您认为我们的行动特别符合您的品牌价值，我们可以提供高度品牌定制的活动设计与运营：

- 我们将定制更契合与彰显品牌价值的活动流程
- 可以将具有彰显品牌价值的用具，更好的纳入活动过程，更容易与客户之间产生链接
- 可以将定制活动的场地装扮、活动用具保留下来，重复使用
- 提供完整的活动运营手册，如有需要，也可以提供活动指导员，让品牌更好的接纳活动

> 既可以设计、落地运营一些富有创造力的具体活动，也可以通过授课的方式将这些教育经验传播给其他需要的人



**04 服务模式**

案例沟通（详见轻咨询）：食见未来会提供丰富的实践案例库，并从中提取出关键词和活动特征供客户选择。

课程定制：食见未来将为客户提供定制化课程与活动设计。

- 对活动定制则具体包括以下内容：
  - 活动文案品牌适配：在活动设计中设计符合品牌特质的文案
  - 活动物料适配：在活动中适配使用符合品牌价值的活动用具
  - 设计活动主题相符的，专用的活动物料包，包括消耗品道具，艺术书籍，互动道具等。
  - 设计活动操作手册，包括具体的活动流程脚本，活动推荐话术，表演案例与道具使用手册。
  - 提供专员对活动执行进行培训和指导
- 对课程教学则具体包括以下内容：
  - 整理并提供与教学目的相符合的理论，实践课程案例。
  - 通过参与式体验的方式，体验活动流程，并深入理解活动环节的连续性和关键要素。
  - 深入理解教育理论是如何通过活动表现的
  - 在活动体验中深入理解「具身教育」等理论实践的具体操作办法
  - 参与讨论设计，并尝试设计一个符合教育目的的案例课程
  - 执行设计的课程内容，反思课程执行过程中的不足，并提供后续解决办法
  - 提供与教育主题相关的物料与工具包，由食见未来出品

课程执行：若缺乏一些专业的教师，食见未来也会提供具有丰富执行经验的团队对教育活动进行落地执行

- 全流程活动代理：包括活动宣传，物料准备，客群管理，活动运营。
- 活动代理与指导：对具体教学活动进行代理执行，也可以指导第三方教师进行活动执行
- 活动适配优化：对活动中存在的问题进行整理与反思，并更好的适配您的活动或课程体系



**05 结算**

在轻咨询的标准基础上

我们会额外收取课程定制所需的服务费与品牌费用

根据不同的合作模式费用会有不同的差异

