> Ver. 2024.10.7

# 工作室

> 如何才算「时机成熟」？
>
> 1. 有单个项目可以支撑工作室运营一年总成本。
> 2. 在上面情况下，有一定的社会露出渠道和合作可能。（促使工作室可以进一步可持续）
> 3. 有明确的方向并获取资本投入，使工作室在五年内可持续。
>
> 工作室总成本计算方法：土地成本 + 水、电、燃气、网费 + 人力成本

#### 成本估算

住房 = 3000～4000/月

水电 = 200/月

餐饮 = （10+30+30）/天

交通 = （6+6）/天

总计：

- 成本：360+2100+200+4000 = 6660/月，79920/年
- 0.3利润率：8658/月，103896/年

个人公司年固定成本在5000左右，（3000工位+2500财务）



## 当前业务

- 产品售卖
- 委托开发
- 创新业务

简单来说，硬件产品作为技术底层（生产基础，农场）来支撑上层的创新设计。

技术农场，需要和农业产品适配，基础的产品到高级的经济作物；

创新设计，需要像打猎一样，寻找场景，设计并实现解决方案。



## 驱动力

项目驱动：硬盒、GitHub For Social Innovation

社会驱动：社会需求和技术解决方案（公益项目）

奖项驱动：[hackaday](https://www.bilibili.com/video/BV1NN411g79q/?spm_id_from=333.1007.tianma.7-2-24.click&vd_source=b736aa3d7f0fdf47b59ea3021dc810ab)

学术驱动：发期刊，发文章



## 灵光一现

- 定向开放与误解回访

- 社会组织权利的话语权分析。我们认为，话语权是社会权利的一种象征，这种象征是通过倾听权赋予的。

- 创办一个教育机构——「草台」：让我们在草台上认识与改造世界。

- 自驱力，自我定义的媒介

- 重构经济关系

- 运动化人群

- 互联网真实人群——想联系到真人怎么办？

- deeptexture：多维文本，千变万化

  - 内容优先的数字化入口（AI时代的新内容构成）——Typora（非结构/半结构文本），内嵌脚本。

    就像是原来写代码是代码语言为主，注释为辅；现在可以注释为主，代码为辅。

    Markdown 实现了代码块，一定程度上就可以实现解释；类似 `ipython notebook`

    但是这一类文本的问题在没有一个统一的引擎；以及只支持文本，但是多媒体数据也是很重要的，所以我称为「内容优先」。

- 共生体：把机器看作一种生物，其存在是寄生与人类的。

- **复面工作室**：复室计划

- 无身份收容所

- 夺回属于我们的土地（AI摄影）

- 设计工程

- mqtt todo list

- DIY->DIS

- 西游记

- **抵抗力**

- **空无一物（空无一物工作室）**/ ~~**Emptiness**~~

  - 独立游戏：满满 & 空无一物

- 看到现在越来越多的设计公司有技术介入的需要，有没有可能工作室推文也以这个为主要方向呢？（设计快闪内部需求洞察）

- 我们通过科普/教育/劳动与实践的方式，提高个人的劳动能力；通过组织实践，设计与规划，增强团队合作能力；使个人可以通过劳动实现生存自由，使团队可以通过合作迈向愿景未来。

- 共创艺术作品 - 我的世界观

- 人际关系链-新旅游



## 架构

【上层】理念（社会创新设计）：空无一物/~~**Emptiness**~~

【中层】现实（商业性质工作室）：**EMUX Studio**

【底层】自我（技术、设计、社会等研究）：**Alluvial**



## 品牌

**01 品牌战略**

1. 目标客群（客户视角）：具有创造力、开放且拥抱开源的、追求创新的一类人。
2. 品类定位（自我视角）：以「设计」表达我们美好的向往，以「技术」实现我们美好的生活。
3. 独特利益（独特利益）：我们提供低成本共享开放的社区，平等互利的协作环境，开放友好的创造环境，不只用爱发电。我们严肃考虑商业化与可持续，也考虑用数字化技术赋能社区。让社区成员能够在认识世界，认识自己的基础上，实现自己的目标，并且为社会创造价值。



**02 品牌人格化**

1. 品牌主张：我们主张协作共创，开源开放。一个人的能力是有限的，众人协力才能成大事。设计构想并表达出我们美好的期望，技术实现并落地我们美好的未来。我们尊重每一个人的想法，尊重每一个人的劳动成果，尊重不仅仅停留在认知和行动上，我们还追求商业的和法律上真正的尊重和根本的保障。
2. 品牌个性：内敛的
3. 品牌口号：？
4. 品牌识别：
   - [x] 视觉识别（VI，Visual Identity）：品牌符号（NeverFull）
   - [ ] 产品识别（PI，Products Identity）：？
   - [ ] 环境识别（SI，Space Identity）：工作室空间设计
   - [ ] 行为识别（BI，Behavior identity）：服务规范，使用规范，体验规范
   - [ ] 其它触点识别：品牌露出，官网、宣传物料



**03 新工科与社会创新**

1. 哲学——人生观
2. 思维——设计思维、工程思维
3. 行动——人本、商业、艺术、技术、文化
4. 成长——自我、社群、教育



## 组织实践

- [ ] 非正常工作时间很难高效沟通：第一期项目已经得到验证

