## 设计思维工作坊

## Q1：什么是设计思维工作坊？

> 工作坊是一种理论结合实践的学习活动。有一个完整的设计思维创新命题项目——钱包项目（Wallet Project）
>
> 钱包项目是一个贯彻了”在做中学“理念的、实践性很强的活动。

### Q1.1： 为什么会选择钱包这种普通物品来引入设计挑战呢？

> 因为每个人都有使用钱包的经验，在工作坊中，参与者手里拿上一个实物制品，能立即唤起他或她的很多个体经验，而且人们在室内就可以实现相互”移情“。作为一个起点，钱包还有可能联结到一系列相关的其他创新目标上，包括设计物品、体验、服务、系统和空间等。

### Q1.2：有没有其他可以用来当作设计挑战的主体内容的呢？

> 除了设计钱包，开展入门工作坊活动时也可以选择其他的类似主题。例如，设计挑战可以是”设计新的个人口腔卫生方案“ ”重新设计送礼物的体验“ 或者 ”为同伴设计一把理想的椅子” 等等。入门工作坊的组织者在设定主题时应该重视以下原则：
>
> - 设计的目标应具体。最好选择用户可触可感的实体对象，这种对象应适合使用常规材料制作原型。
> - 设计出来的对象应该是被高频使用的。
> - 选择的设计对象应该是每个参与者都有机会接触到的，避免使用人群的局限性。
> - 选择的主题最好能与生活、工作场景和个人经历相联系，即有助于引发故事。

## Q2：设计思维工作坊的过程是？

> - 教练准备
>   - A教练负责传达每个步骤要求，讲授要点和控制时间
>   - B教练负责控制流程细节，在现场鼓励进程受阻的参与者并提供帮助
>
> - 准备场地环境
>   - 房间布置应让参与者处于主动的、活跃的状态。最好使用高脚桌和高脚凳，保证每个人都有工作的桌面，让参与者能够记笔记和画草图
> - 准备设计挑战
>   - 设计挑战是“设计一个理想的钱包”
>   - 组织者对项目运行过程中各环节的时间要求应严格，可以找一种有趣的方法宣布“时间到了”
> - 以人为中心的设计思维方法
>   - 观察与访谈
>     - 4分钟访谈：设计思维强调，设计中最重要的一个部分是针对你的目标对象移情思考，建立同理心。我们现在所面对的挑战是设计出对你的同伴有用和有意义的东西。
>     - 在一个步骤结束后，参与者需要进行第二轮访谈，深入挖掘那些在第一轮访谈中引发他们注意的东西。
>     - 尝试去发掘同伴的故事、情感和情绪。
>   - 综合与提炼
>     - 每个人花3分钟时间整理自己的想法。归纳分两类：
>       - 你队友的目标和期望
>       - 你的洞察
>     - 通常使用动词表述目标和期望。写下自己作为一个设计者将要面对的有意义的挑战，这段话将被用来明确之后的设计方向。
>     - 用户要点聚焦（Point Of View， POV）
>       - 用户：这里需要写上同伴的名称，如果可能的话，加上能够描述用户特征的定语，让任务更丰满。
>       - 需求：从访谈中选择一个同伴明确表示过的目标或期望，或者是你认为最值得满足的需要。
>       - 洞察：在用户共情的基础上进一步思考后提炼出的重要发现，这个发现可能与前面的用户需求一致，也可能有矛盾冲突。
>   - 创意与测试
>     - 每个人要在页面上方重新写一遍对问题的陈述，然后，让他们画出大量创意草图，得到尽可能多的不同点子。
>     - 尽可能多的产出方案
>     - 不要评估点子
>     - 努力用图形表达，需要突出说明细节时才用简单的文字作标注
>     - 提醒参与者不一定非要设计一个钱包，要针对他们刚才所陈述的问题提供解决方案。
>   - 第一轮展示、迭代
>   - 原型与实现
>     - 基于所有对同伴及其需求的新的理解和洞察，画出一个新的创意，形成一个全新的设计方案。
>     - 设计过程中，要围绕这个新创意尽可能地提供更多细节、色彩。
>     - 解决方案制作成一个有形的东西
>     - 可以只实现整个解决方案中的某一个方面
>   - 反馈
>   - 展示与分享
