> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/_RsSGKn11cOWZxzel44Dyg

# 徐志磊院士——创新设计认识论：克氏创新循环解读及论述

创新设计应是设计学科在新时代的表达。

创新设计从二方面汇聚了设计的概念：

- 创新设计覆盖了大设计下面的众多分专业：机械设计、工业设计、艺术设计、建筑设计、产品设计等。
- 设计学与其他学科的相互作用关系，呈现了跨学科知识的融合。创新设计包涵了科学、工程、艺术、人文、社会、经济等方面的交融。



**设计的分裂**：

- 人工物设计关注工具、生活如何表达
- 工程设计如何将设计思维装进结构中
- 数学计算科学家如何用人工智能技术预测我们内心深处的渴望，制作成数学模型。



设计的“复杂问题解决”的难处在于通常我们认为设计犹如上下文相关性（as context-dependent）限制在“用户为中心”形成的原理，然而，**实践为基的设计，必需包括表达广阔阶层人民的体验，不仅是个别用户的需求的局限性。**

反思实践为基的设计，超越仅依靠设计技能为基础，我们要创造一个（设计）学科，比人文学科和科学学科之外多“一点”。**它聚焦于研究思维训练，代替找寻用户需求，从更多的渐进式案例研究**，即以个性构成需求（以用户为中心）观点**转向设计方法学和设计认识论方向转变，创造更有新意的理论和方法，使设计师们想要和可接受这些方法**。

运用克氏创造性循环，解决创新设计认识论：能更清晰地理解创新设计的认识论。



**克雷布斯循环**：

源于对生命体能量转化产生新活力的描述，生命体的细胞代谢是由化学反应的代谢之路，从外界获取能量形成活力。没有它，能量的转化，所有呼吸生命体都不可能活着。这种能量转化是通过营养物质的氧化，生成化学能，以三磷酸腺苷（ATP）的形式在整个细胞中流通，因此，ATP可以被认为是能量转化的货币分子单位。克氏循环（KCC）类似于代谢时钟，**随着时间的推移，首先产生ATP**，然后以**ATP的形式再生货币，产生交易**（transaction），**良好的新陈代谢让你保持富裕**。

*科学——探索，工程——发明，设计——沟通，艺术——表达*



**KCC作为罗盘和指南针**

KCC可以作为罗盘，标注东西南北方。自北往南的轴线从天空延伸到地面：从「知觉」半球由科学和艺术产生的「信息」，到「生产」半球由设计与工程产生的「使用」。越往北，系统越理论（或哲学）；越往南，系统越适用（或经济）。**向北方将人类探险的顶峰视为探索未来，向南方则是探索中产生的相关的产品和成果——新的创意解决方案和实施。**



**KCC图形中的缺陷和不足**

- 从艺术到科学连接杠杆不足，从潜能转化为动能前景可期。
- 深化研究自然与文化的关系，两者不应是分离的领域，**自然是任何支持生命的东西，生活没有文化便无法维持**。
- 信息是隐性的元素，四个领域的相关性都是依赖信息作为连线。信息在大脑内部将感觉转化成为构建艺术，在外部将知识构建工程。
  - 信息的联接是全域的，仅仅用A和非A的表达不很确切。
- Utility的表达过于泛化，有用之物？有形和无形？
-  缺失“技术”领域在循环中的相关性表达。





文章最主要的就是引用了生物学中 克雷布斯循环，将 APT 作为「交易」的货币。而引用这种「交易」过程，诉说了「艺术」、「科学」、「设计」以及「工程」之间的关系。

艺术注重表达、设计注重理解、科学注重探索、而工程注重实现。

虽然一开始看的很爽，因为从前我们一直只谈科技+设计，但事实遇到了艺术能力不足，工程水平不够的问题，而这幅图恰好将工程与艺术纳入其中，很自然的让我们深刻的认识到工程、科技、设计、艺术的统一。



同样，这种类比的认识论自然存在一些不足，包括文章中提到的——艺术与科学之间的联系不足。

这更深层次的探究其实是——为什么 KCC 循环中只能有这四象，而且这四象的关系是如此排布的？另一方面，虽然用 APT 类比了四象内存在「智力交易」或「创意交易」。

细想还真是，如今，设计和工程作为桥梁，有非常多的「智力与创意」的交易，好像艺术和科学就少有碰撞，但是像《三体》这种科幻作品，能算是艺术+科学的融合么？巴恩斯利蕨算是艺术+科学么？



这又让我想到文章中的一句话：*如果足够好，好的设计可以建立新的基础科学，而不必经过艺术。例如爱因斯坦建立相对论理论；乔布斯设计的智能手机；*

如果说不解决问题，但是充满表达就是艺术的话，相对论和智能机确实不算艺术——他们都解决了问题。但是如果认为艺术是——独特且新奇的文化表达的话，那其实乔布斯的手机也好，相对论也罢，都是非常艺术的。



哎，随便想想。