# 问题解决办法

## 框架与问题树

现实和理想的差距叫做问题

> 如何找一个女朋友？
>
> - 现状：我现在没有女朋友
> - 理想：我希望有一个白富美的女朋友
>
> 如何可以更好的筹款？
>
> - 现状：志愿机构目前筹款能力不好
> - 理想：我希望有经费长期经营



### 构建框架

将问题分解到不同的维度。

**现有框架**

- **策略屋：目标-业务-能力**

- **4P：产品、价格、地点、推广**
  - 产品：我们要销售的产品是什么？
  - 价格：我们要如何定价？
  - 地点：我们要在哪里销售？
  - 推广：我们要如何推广？



**关键成功因素**：成事逻辑（自我逻辑）

**与客户访谈**：客户逻辑（他者逻辑）

> 例子：我们资金不够，筹款很难，希望想出更好的筹款策略
>
> - 筹款目标？当前的筹款金额？
> - 现有筹款方式？尝试过的筹款方式？没尝试过的筹款方式？其他公司的筹款方式？
>   - 目标群（WX、XHS）；呼吁信息（通知与文案）；筹款渠道（支付宝、官方网页、线下义卖）
> - 公司现有构成和员工工作负载？
>   - 团队、**筹款工具包（图片、影片）**、效能分析（场地&时间）
>
> https://www.12manage.com/index_zh.html



### Issue Tree

在每个维度上问哪些具体问题？

理想的 Issue Tree：[MECE分析法](https://wiki.mbalib.com/wiki/MECE分析法) 是问题树构建时重要的参考标准

- 分解成小问题管理起来更方便。责任分配到人身上。
- 通过解决下层问题来解决上层问题（整体性）
- 部分之间是相互独立并完全穷尽的（没有重叠、没有缝隙）

> 如何帮助社会企业降低运营成本？
>
> - 公司目前的成本如何？
>   - 主要成本是什么？有哪些？
>   - 目前的成本比率如何？
>   - 哪项对服务至关重要？
> - 与同行相比我们的现状如何？
>   - 服务相似的社会企业成本情况如何？
>   - 为什么他们做得更好/差
>   - 我们是持平/等于/低于行业平均水平？
> - 有哪些潜在的成本削减措施？



### 假说驱动法（无所为对错）

传统研究办法：煮沸大海（Boil the ocean）

咨询行业：假说先行（Hypothesis Thinking）

> 如何增加游客量？
>
> 需求
>
> - 哪些人？：欧洲徒步旅行的背包客
> - 如何让他们知道？：旅行网站
> - 如何提起他们的兴趣？
>
> 供应
>
> - 顾客体验是什么？
> - 如何应对挑战？

对话（聊出来）：和客户对话，和项目团队成员谈话

读报告（看出来）：现成的行业信息和数据，新闻、分析报告、Google；客户数据

自身想法（想出来）：个人的经历、商业意识和逻辑



小技巧

- 用假说引导你的研究
- 尽早和客户交流以检验假说：如果他们已经知道，不必再深究
- 时刻铭记「二八原则」
- 假说是可以被反驳的，如果错了，则改



### 研究计划

| 假说                                                     | 分析                                           | 信息来源              |
| -------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- | --------------------- |
| 服务成本十元中，60%是服务本身价值，40%是管理成本         | 收集数据、了解背后的驱动因素或基本原理         | 年报/对标；管理层访谈 |
| 该成本比竞争者略高（现状）是否是为了提高服务质量（假说） | 了解服务水平的最低标准；了解提供服务的最低成本 | 管理层访谈；年报/对标 |



小技巧

- 没有数据怎么办？寻求八成的把握即可
- 如果研究的某一部分需要2·3天以上的工作量，是否有更简便的方法？
- 专家们是研究过程中的绝佳资源，别害羞，果断求助。



### 关键问题与建议

小提示（总结与提炼、金字塔原则）

- 最终汇报时，最多列3·5个关键问题（不需要列出所有问题）
- 每个问题的描述要非常具体吧，并且有事实依据支持
- 穷尽地探索每个选择不是最重要的，寻找实际的解决办法时最重要的
- 给客户的建议应该包括短期（quick-win）+长期（long-term）

提炼的技巧

- 简明、有力、全面
- **可采取的行动**

**问正确的问题：是客户关系的，给客户带来效果的。**

