# 马克思主义基本原理概论

## 马克思主义哲学

### 马克思主义渊源

1844 年 2 月《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了**从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了前提**。

### 马恩书籍

| 书籍               | 内容                                                 |
| ------------------ | ---------------------------------------------------- |
| 《神圣家族》       | 马恩第一次合作的著作                                 |
| 《德意志意识形态》 | 马恩合作，首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点       |
| 《共产党宣言》     | 标志着马克思主义的公开问世，工人公认的共同纲领       |
| 《反杜林论》       | 全面阐述了马克思主义理论体系，马克思主义的百科全书。 |
| 《资本论》         | 工人阶级的圣经                                       |

### 哲学基本问题

- 物质与精神何者是第一性、何者是第二性。**（唯物和唯心、辩证法和形而上都是讨论第一个基本问题的）**
- 思维和存在有无同一性？

<u>意识可以通过实践转化为物质。</u>

精神与物质的**相对独立性**在考研政治范围中，**一般指 A 决定 B，但是 B 又具有自己特有的发展形势和规律**。

> 哲学物质概念与自然科学关于具体的物质形态和物质结构的概念之间**共性与个性的关系**。

**物质是怎样运动的**？

物质的唯一特性是**客观实在性**。时间、空间是物质运动的**存在形式**。**时间具有一维性**。物质运动与时间、空间的不可分割证明了时间和空间的客观性。

**联系**

- 客观性：不是主观的，**事物的联系是事物本身所固有的**
- 普遍性
- 多样性
- 条件性

### 矛盾辩证法

马克思主义辩证法，**从个性中看到共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒**。

矛盾的性质是由矛盾的主要方面决定的。发展是前进上升的运动，发展的实质是**新事物的产生和旧事物的灭亡**。

否定之否定规律：**注重旧事物的扬弃**，有一种向出发点”回复“的感觉。

**解决矛盾的形式**

- 矛盾双方同归于尽
- 矛盾一方克服另一方
- 矛盾双方形成协同运动的新形式
- 矛盾双方融合成一个新事物

### 实践和认识的关系

实践活动的关键

- 是否超出了纯粹的意识活动
- 是否改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态

- **实践是认识的来源**

  > <u>理论创新以实践创新为基础</u>

- **实践是认识发展的动力**

- **实践是认识的目的**

- **实践是检验真理的唯一标准**：主客观相统一。

  - 所有实践就是真理的标准
  - 实践能够检验一切认识（原则上）

**认识的过程**：从感性具体到抽象再到理性具体

> 直接经验和间接经验为什么是源和流的关系

**认识过程的理性因素**：在认识过程中具有**指导作用、解释作用、遇见作用。起主导作用**。

**我们所肯定的是世界上没有原则上不能认识的东西，人的认识能力没有原则上不可以逾越的界限**。

**真理与价值**

在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持实践标准的确定性与不确定性的统一。

真理具有客观性、相对性和绝对性，相对真理和绝对真理是统一整理的两个属性。

- 绝对性
  - 真理是正确的，这是绝对的
  - 能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近
- 相对性
  - 但是被认识的对象会发生变化，现在对的以后可能会变错，所以**真理是具体的，不是抽象的，只有在一定范围内、一定条件下才能够成立**。
  - 虽然人类的认识能力是无限的，但是目前来说，还是有限的

价值基本特性：**价值是一种对于不同主体、不同历史的客观性存在。**

- 主体性
- 客观性
- 多维性
- 社会历史性

## 马克思主义政治经济学

### 社会存在

**区分社会经济时代的客观依据是：物质生产方式（决定性力量）**

- **生产力（内容）**
  - **劳动资料（生产力发展水平的标志）**
  - **劳动对象**
  - **劳动者**
- **生产关系（形式）**
  - **生产资料所有制**
  - **生产中人与人的关系**
  - **产品分配关系**

马克思主义历史观：

- 人们自己创造自己的历史
- 人人创造历史（x）这里的历史指社会历史，所以错误。
- 英雄的出现是合规律性与合目的性的统一（x）是必然性与偶然性的统一。



**财富的源泉：**劳动是财富的源泉之一，但不是唯一源泉。财富或者说使用价值的生产，除了劳动者外，还必须有劳动对象和劳动资料。

地理环境决定论只把人和社会看作在自然界面前消极适应的被动者，而<u>看不到自然环境正是由人来改变的</u>。



**社会意识形式**

- 社会意识形态：经济、阶级、利益有关的内容。
  - 观念上层：包括**政治法律思想**
  - 政治上层：政治法律制度及设施和政治组织又称政治上层建筑。
- 非社会意识形态：与经济、阶级、利益无关的内容。如**语言学、心理学及自然科学**。



### 社会基本矛盾

- 生产力和生产关系矛盾运动的规律
- 经济基础和上层建筑矛盾运动的规律
  - 经济基础
    - 经济基础的实质是社会一定发展阶段上的基本经济制度，**是制度化的物质社会关系**。
    - **经济基础与经济体制具有内在的联系**。经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式，**是生产关系的具体实现形式**。
  - 辩证关系
    - 经济基础的需要决定上层建筑的产生
    - 经济基础的性质决定上层建筑的性质
    - **经济基础的变化决定上层建筑的变化方向及其方向**



**社会形态：同生产力发展一定阶段相适应的<u>经济基础和上层建筑</u>的统一体。**

**阶级首先是一个经济实体**。

**只有代表推动历史前进的人，才属于历史的创造者**。



### 资本主义经济学（简单商品经济和自由竞争资本主义时期）

- 自然经济：以实用价值为生产目的
- 商品经济：以交换为目的进行生产

**商品的二因素**

- 使用价值：构成财富的物质的内容，由具体劳动形成，是**价值的物质承担者**。

  >  一种物品尽管有使用价值，但是它不是劳动产品，也没有价值。

- 价值：寓于使用价值之中，有价值的一定有使用价值。**是交换价值的基础**。

- 交换价值：**是价值的表现形式**。

> **有价值的一定有使用价值，但有使用价值的不一定有价值。**价值是对人而言的。

商品内在的使用价值和价值的对立，外在表现是商品与货币之间的矛盾。（注意不要和劳动二重性搞混）



<u>**私有制商品经济的矛盾**：**私人劳动和社会劳动的矛盾**</u>。是商品经济的其他一切矛盾的基础。在资本主义制度下进一步发展成资本主义的基本矛盾。



**劳动的二重性**

- 抽象劳动：
  - **形成商品的价值**，商品的价值实体。
  - 把劳动力商品的价值在生产出来
- 具体劳动
  - 形成商品的使用价值
  - 转移生产资料的价值到新产品中去

> 商人购买工人的劳动力——**劳动力是劳动能力**。



**价值规律**

- 积极作用
  - 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
  - 自发地刺激社会生产力的发展
  - 自发地调节社会收入比例



**资本主义所有制的本质**

**在等价交换的原则下**，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值，这就是资本主义所有制的实质。

**资本是可以带来剩余价值的价值**，由雇佣工人的剩余劳动创造的。



**资本主义生产过程**：**劳动过程和价值增值过程**

**资本主义再生产过程**：**物质资料再生产过程和资本主义生产关系再生产过程**

**资本积累的规模取大小决于**

- 对工人的剥削程度
- 劳动生产率的高低
- 所用资本和所费资本之间的差额
- 资本家垫付资本大小



**剩余价值**

- 绝对剩余价值：加班

- 超额剩余价值：提高效率

  > **价值总量不变，单位商品价值量就低，商品的数量即使用价值量增加**。

- 相对剩余价值：普遍提高效率

**资本家把剩余价值看作全部垫付资本的产物或增加额，使得剩余价值转化为利润，剩余价值与可变资本的关系被掩盖了。**

> **利润转化为平均利润，价值才转化为生产价格。**



资本的有机构成：马克思把这种由<u>资本技术构成决定</u>并且反映资本技术构成变化的资本的价值构成，叫做资本的有机构成，通常用 c:v 表示，不变资本：可变资本。

**平均利润**：**不同部门之间的竞争产生了平均利润。**

**工资**：工人的工资是劳动力的价值或价格，**但表现为“劳动的价格”，模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限**。

**经济危机**：

- 可能性：货币作为流通手段和支付手段引起的。
- 本质特征：**生产相对过剩**。

**金融寡头：**

- 在**经济领域中实现统治的形式是“参与制”**。
- 对**国家机器的控制主要是通过同政府的“个人联合**。
- 获得垄断地位、垄断统治是获得垄断利润的条件。
- 获得垄断价格是获得垄断利润的主要方式
- 获得**垄断利润才是垄断资本的实质**。

垄断价格=生产成本+**平均利润+垄断利润**。



**资本主义法治基本原则：**

- **私有制原则**
- **“主权在民”原则**
- **分权与制衡原则**
- **人权原则**



### 社会主义发展及其规律（垄断资本主义时期）

**垄断**

资本主义的发展经历了两个阶段

- 自由竞争
- 垄断资本主义
  - 私人垄断资本主义
  - 国家垄断资本主义



**生产集中和资本集中**

- 是资本家追逐剩余价值的结果（因果）
- 一定阶段必然会引起垄断（必然性）
- **是生产社会化和资本社会化的重要表现**
- **自由竞争引起生产集中和资本集中**



**垄断下的竞争**（广泛的激烈竞争）

- 垄断组织内部的竞争
- 垄断组织之间的竞争
- 垄断组织与非垄断组织的竞争
- 非垄断的中小企业之间的竞争



**金融资本**：由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。

- 形成的**主要途径：金融联系、资本参与、人事参与**



**国家垄断资本主义**

- **形成的原因**
  - **科技进步和生产社会化程度进一步提高**
  - **资本主义基本矛盾进一步尖锐化**
  - **应对经济波动和经济危机深化的要求**
  - **缓和社会矛盾、协调利益关系的要求**

- 形式
  - 国家所有并直接经营的企业
  - 国家与私人共有、合营
  - 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
  - **宏观调节**
  - **微观规制**

  

**垄断资本向世界范围扩展**

- **形式**
  - 借贷资本输出（货币）
  - 生产资本输出（生产）
  - 商品资本输出（商品）
- **来源**
  - 私人资本输出
  - **国家资本输出**



**经济全球化迅猛发展**

- 科学技术的进步和生产力的发展
- 跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的**企业组织形式**
- 各国经济体制的变革是经济全球化的**体制保障**



**西方经济发展矛盾与冲突**

- 经济发展**”失调“：保护主义和反全球化**
  - 福利风险增加
- 政治体制**”失灵“：经济危机问题**
- 社会融合机制**”失效“：阶级冲突**
  - 群体性事件



**社会主义替代资本主义是一个长期的过程**

- 任何社会形态的存在都具有相对稳定性
- 资本主义发展不平衡性决定了过渡的长期性
- 当代资本主义的发展还显示出生产关系对生产力容纳的空间



## 科学社会主义

**列宁苏维埃**：

- 巩固苏维埃政权时期
- 战时共产主义：以取消商品货币关系为主要特征
- 新经济政策：以发展商品经济为主要特征



- 把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
- 大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
- 在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济
- **利用资本主义建设社会主义**



**斯大林**：

- 苏联模式



**社会主义生产的根本目的：满足全体社会成员的需要**

**社会主义发展道路多样性的现实原因**：**时代和实践的不断发展**。

**探索社会主义发展道路**：党章规定，要坚持对外开放的基本国策, **吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果**。

共产主义社会基本特征：

- 实现人的自由而全面的发展（根本特征和根本价值目标）
- 人民精神境界即大提高
- 社会关系高度和谐
- 物质财务极大丰富，消费资料按需分配

