> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/RCiA36F9qGHWRcl-GDvZ6g

# 我国开放科学治理框架研究

## 总评

最近越来越理解什么是「治理」，团队协作，我们需要超越认知偏差，需要打通沟通链路，需要提前预知好产出、结果和可能的负面影响。以「稳」为主，绝不出重大安全事件为条件，尽可能避免冲突、矛盾的发生，并给予机制以保证合作符合我们的预期。

除了治理的重要性，文章还介绍了以联合国为主导的开放科学行动及其治理框架，也探讨了顶层科学与公众科学的关系。最后也高屋建瓴的提出了我国应该如何进一步提高科学开放性，并给予治理框架支持。

一篇非常好的文章，非常值得参考，基于文章的建议进行深入思考。但也因为笔者当前不太可能接触如此上层的设计，还是应该有效吸收后放入小环境进行实践。



## 关键词

开放科学：

- 开放科学治理旨在逐步加大科技进步过程的透明性和全球参与度，确保全球范围的低成本开放，加快成果的全球传播和共享，提升全民的科学素养和人文素养。
- 全球已对开放科学运动达成共识——**以“参与、包容、分享、合作、公开、透明”为理念的开放科学因符合科学本质，正在改变着科学实践过程、催化科学创新，是国际科技界所共同呼吁的理想环境**。

治理：

- 治理的逻辑按<u>“治理什么”“由谁来治理”和“怎样治理”</u>3部分展开。
- 开放科学治理要素包括：<u>治理主体、治理工具、治理机制、治理行动及治理目标。</u>

开放科学的**治理工具**：战略规划、资助工具、评估与监督、规范与监管

开放科学**治理机制**：协调机制、决策咨询机制、参与和对话机制、监测评估与动态调整机制、伦理审查与监管机制

参考案例：

- [聚变能研究及国际热核聚变实验堆（ITER）项目](https://www.iaea.org/zh/zhu-ti/ju-bian)：是人类历史上规模最大的研究合作项目之一，ITER理事会进行了有效的治理工作，包括根据咨询建议制定政策规划、评估研究活动管理情况、推进基础设施建设及利用等，推进了ITER在全球范围内的合作。

[教科文组织开放科学建议书](https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379949_chi)：为全球开放科学的发展指明了方向，以欧盟、美国为代表的许多国家和地区开始探索本国、本地区的开放科学发展路径，并制定开放科学治理政策。



## 摘记

**公民科学**是公众参与对新科学知识探索和发现的过程。**公民科学能改善科学研究和社会之间的关系，使科学研究与社会需求得到更好满足**。为更好推进公民科学发展，美国国家海洋和大气管理局（NOAA）制定了一系列治理措施，包括：开展能够有效吸引公众参与的实践活动，并设计灵活和多样化的指标及流程来跟踪并评估影响；最大限度地提高数据和相关工具的可访问性，并确保数据应用在适当场合；<u>通过对公民科学感兴趣的民众提供有针对性的培训，提高人们对公民科学的认识与相关技能。</u>

> 我作为公民，我只关注具体的，和我有关的行为。

我国目前正处于开放科学研究探讨阶段，杨洋等认为，我国参与国际治理的“硬基础”日渐雄厚，但“软环境”存在短板和制约；

- 专业服务支撑力量不足，重大科技合作项目缺乏专业性、综合性的国际合作团队支撑；
- 成立国际组织机构存在制度障碍，发起、设立和引入科技类国际组织十分困难。
- 同时，我国在数字风险防范方面还处于起步阶段，基础设施的治理模式与国际还不接轨，开放科学治理面临很大挑战。

> 不知道社会学有没有对此进行相关研究。倘若实践者的实践成果并不能很好的作用与实践者自身，那么实践者凭什么推动实践成果落地？
>
> 我知道很多人看不懂我这句话的具体意思，我再多说一点：我国是顶层设计带动的国家，不少顶层设计需要广大的底层实践者进行落地，然而底层的生活环境大家多少也有所感受，就社会工作而言，「为基层减负」是近年的热点，其实这话说的比较委婉，其实基层压力大换一种说法，一定程度上是不属于他们的工作内容被强加到了基层之上。
>
> 同理，科学治理体系变革，从上至下，到最后究竟是谁负责落地？是否也会存在 “基层压力大” 的问题？
>
> 笔者并不从事相关行政事务，因此并不能提出建设性解决方案。只是看到日本人口老龄化的一系列社会状态，也反思我国历史上的阶层固化，再回看当下，不免也会有如此想法。

**政府部门**通过制定国家开放科学发展战略与政策法规，投资开放科学基础设施，促使利益相关者形成开放共享网络；

**科研院所、出版机构和科技工作者**通过规划或参与制定科研成果评价标准、科技评估与奖励措施，促进开放科学的普及与发展；

**企业、社会团体和公众**也应逐渐参与到开放科学的政策制定与监管中，推进具体政策的实施。

> 同上，社会创新工作者除了对各个部分的指责进行明确的同时，更关注实践者本人的内驱动力和实践方法是否可以有效落地。

