> [[新京报]-《百家讲坛》的大师们又有了新讲台](https://mp.weixin.qq.com/s/Js5jyvpYb8MWyojXljLasg)

- 不过这两年，纪连海发现人们对时间的感知越来越紧迫了。他与其它电视台合作的节目，时间不断缩减至 30 分钟、15 至 18 分钟。纪连海明白，**这个世界的信息越丰富，人们的注意力就越稀缺**。

- “**当你的受众不希望你再花四十分钟讲一件事时，你为什么不尝试用两三分钟去表达你想表达的东西呢**？”最近，纪连海开始思考更多与变化的时代共处的问题。

- **抖音降低了视频制作的门槛和人机交互的门槛**，而这势必会带来视频传播的一场革命。

  > 抖音如何降低视频制作和人机交互的门槛的？
  >
  > *<u>面向切面的流程定制化的视频拍摄</u>*
  >
  > 1. 素材 —— 拍摄或选取（摄像/图片/视频）
  > 2. 组合 —— 图片/视频/音乐
  > 3. 点缀 —— 裁减视频/装饰物等等

- “首先它把**视觉生产变得大众化**了，其次当它用户规模化，它又把**视觉的交互变得日常化**了。所以抖音最开始是娱乐，紧接着又不断破圈，有了<u>*社交功能、教育功能、艺术功能*</u>。”在张志安看来，机构内容生产，比如制作电视节目，参与者就必须接受专业文化和组织制度的规训，并遵从以机构为中心向外发散的传播方式，但现在用抖音拍摄，**参与者拥有更强的自主性和社交属性**。

- 和电视节目或者写书相比，**抖音能让我与更多人互动起来，能够用最短的时间普及网友喜欢的历史知识**。”康震则说：“抖音等短视频平台就是一个志同道合的人的聚集地。它真的可以吸引与你**有共同志趣的人在同一个平台上互动**，这在线下是很难做到的。

  > 抖音的志同道合的人在平台上互动是如何实现的？
  >
  > 大数据推荐。通过关注获取视频的基本分类，然后对新用户，实现高播放视频推送+兴趣度关注度的聚类推送。
  >
  > - [短视频发展历史](http://www.woshipm.com/evaluating/994454.html)
  >
  >   这篇文章除了从快手开始，讲述由***<u>GIF演化而来的短视频</u>***，也提供了一个回淑App功能发展的方法——看App版本迭代记录。
  >
  >   从历史看——**搜索指数趋势**、手机App排名——七麦数据
  >
  >   **基础数据**——雇佣大学生，拍摄舞蹈视频，期望其他用户模仿，实现数据分化（用户裂变？）
  >
  >   **保留用户**——短视频记录生活推广
  >
  >   明星入阵
  >
  >   人工智能赋能——数据沉迷
  >
  > ***<u>记录你的生活</u>***：自拍，人物、地点、时间，起因、经过、结果。
  >
  > 对比以往娱乐活动：
  >
  > - 小说：人物+各个场景+各个时间。（仅文字，需要脑补）——文学语言
  > - 视频：容易观看（音视频，不需要脑补，具有冲击力）——视频语言
  > - 动画：同视频，但更有冲击力。
  > - 音乐：旋律、叙事，生活、文化。朗朗上口，具有冲击力。
  > - 摄影：具有冲击力。
  >
  > ***<u>娱乐的本质是模拟生活？</u>***

- 康震有一次讲解李白的《望庐山瀑布》，“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，他说这句诗运用了夸张的修辞手法并与道教有关，底下就有人说，瀑布可能就是 3000 尺，只是古人的度量衡更小。康震没有去反驳，他甚至觉得这样的想象力很有趣。“**你提起一个话题后，大家只要愿意去讨论、去参与，就说明大家对这个话题感兴趣。**”康震说。

- 纪连海的账号下，更是挤满了各路想象自己穿越的人。“一觉醒来，我变成了李白，请问纪老师，我和高力士能成为朋友吗？”“一觉醒来，我变成了杜甫，请问纪老师，我和李隆基能成为朋友吗？”

  这些互动，看似无厘头，**但在这些真正研究文学历史的人眼中，却并不是毫无意义的**。对于“穿越”，纪连海是这样解读的：**“哲学上‘我是谁，我从哪里来，要到哪里去’这个问题**，‘我是谁’可能比较清晰，‘要到哪里去’，可能可以寄托到漫威宇宙中去，那追问**‘从哪里来’时，我们就会回到对祖先的追溯上，所以从这个角度来讲，其实我们每个人都会有一颗穿越的心。**”

- 在张志安看来，当下，知识确实在以一种更浸润、更碎片化的方式进入到人们的生活中。**“无视频不传播”、“无视频不社交”、“无视频不连接”**，这两年，张志安更深刻地体会到了这些变化趋势。

- “**短视频很有画面冲击力**，很符合创新传播理论，即**大众媒介只是告诉你有什么，但最终说服你采取行动的是社交媒介**，因为 IP 化的个人传播，兼具了告知功能和说服功能。”他说。这种说服迁移到易中天、纪连海与抖音粉丝的关系上，张志安认为也同样成立。“过去他们在电视上，会有距离感，**现在看短视频就像这个人在你眼前一样，会更亲近，打动你的概率也会更高**。**<u>他们讲的不一定能替代知识本身，但至少驱动了你对那块知识的兴趣</u>**。”

- “**短视频、长节目、纸质书籍，我觉得这三者是并行不悖甚至相互促进的**。”**通过抖音引导更多人体会文学、历史的博大精深**，也是纪连海对未来的期许。他说，希望通过抖音引发大家对他书的兴趣，以后可会考虑把抖音二维码放在书里。“不同形式的内容正向互动，这是最好的。”

- “<u>如果古代就有抖音，我相信，李白会是第一个把自己的诗词发在抖音上的人</u>。”在前段时间的抖音直播中，康震说。他曾这样解析文化与传播的关系：“<u>为什么古代诗人会将诗词题写在墙壁、廊柱、器物、山川和驿站里</u>？一个重要的原因在于，<u>诗人希望借助更多的媒介，将自己的作品传播给更多的人。抖音应该能帮他们做到这一点</u>。”



## 略有心得

抖音本来是娱乐化的短视频。

娱乐的本质是另类的生活。



> 如何看待抖音的破圈功能？如社交/教育/艺术？

有的人的生活在分享快乐，在社交。

有的人的生活在教育。

有的人的生活是艺术。

自己没有的，却类似的，就可以是一种娱乐，一种社交。

比如某个人喜欢看书，那么和别人聊历史就是一件娱乐的事情——他们是在互相体验历史中的生活。



<u>***诉说是一种共享生活，互相体验第三方的生活***</u>。

***<u>人们对非自身生活的探查，对未来生活的向往，是一种最基本的需求</u>***。

