> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/bvxOVtrI4FtamMMq00Z1aA

# 回顾 | 资本主义如何跨越危机

## 关键词

- 阿马蒂亚·森（Amartya Sen），1933，印度，经济学家和哲学家
- 福利经济学
- 社会选择理论
- 发展经济学
- 公共健康
- 能力方法（Capability Approach）：这一理论强调评估一个国家的发展水平**应更多地关注其公民的实际能力**而非单纯的经济指标。
- [大萧条](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%90%A7%E6%9D%A1)：是指1929年—1933年之间全球经济大衰退、第二次世界大战前最严重的全球经济衰退。国际贸易锐减50%，美国失业率飙升到25%，有些国家甚至达到33%。到了1931年，紧缩周期开始，农业地区情况更加糟糕，商品价格一落千丈；在矿业和伐木地区，失业率居高不下，人们找不到工作。
- 凯恩斯主义（Keynesian）：凯恩斯主义者呼吁政府在危机时刻必须增加支出，或大幅减税。大萧条期间，美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福支持了公共事业，进行农业补贴，并尝试了多重方法以重振美国经济。
- 亚当·斯密（Adam Smith）
  - 《国富论》（The Wealth of Nations）



## 摘记

文章还讨论了**亚当·斯密、凯恩斯和庇古**的经济思想，以及它们在现代经济政策中的应用和局限。



一些**自由资本主义**的支持者抵制变革，坚信现阶段资本主义所表征的经济问题只是暂时的，不应严加指责。他们将问题归咎于政府的不良治理，如布什政府的错误决策，以及某些个人的不当行为，如**约翰·麦凯恩（John McCain）**在总统竞选期间所指出的“**华尔街的贪婪**”（the greed of Wall Street）。然而，还有一些人确实发现了现有经济体系的症结所在，并希望通过寻求一种被称为**“新资本主义”（new capitalism）**的替代方案来扭转这一局面。

德国总理安格拉·默克尔（Angela Merkel）也出席了本次会议，并发表了讲话。她介绍了德国传统的**“社会市场”理念（social market）**，为新资本主义提供了一个值得参考的模式。然而，由于德国内部意见难以统一，这一理念的实践受到阻碍。值得注意的是，相比于其他市场经济体在这场经济危机中的表现，德国的成绩乏善可陈。



显然，我们除了要解决当下的燃眉之急，还需要构想出关于社会组织变革的长期策略。在诸多待讨论的议题中，我将集中回答三个核心问题。

- 首先，我们是否真正需要“新资本主义”，而不是一种形态多元、兼收并蓄且根植于我们所秉持的社会价值的经济体系？

  我们是否应该探索一种不同以往的新模式，如“新资本主义”，或如巴黎会议上所提出的“新世界”构想？

- 第二个问题是，鉴于当前的经济危机，我们需要什么样的经济理论？

  我们应如何看待那些被经济学界视为四书五经的决策指南，包括随着最近几个月危机加剧而重返公众视野的**凯恩斯主义（Keynesian）**？

  具体而言，这场经济危机对我们选择制度道路和确定优先事项有何启示？

- 第三，我们不仅需要斟酌长期变革的方向，还必须当机立断，控制减损，妥善应对当前的危机。



市场经济不仅追求利润的最大化，还受到公共安全、公共服务等多重因素的影响。其中部分因素早已超脱利益纷争的局限。



早在18世纪，**亚当·斯密（Adam Smith）**在其著作中首次揭示了市场经济的巨大作用和强劲动力，并深入分析了其活力的来源和作用机制。彼时，正值市场经济蓬勃发展之际，斯密的研究提供了对市场运作机制的深刻见解，激发了人们对经济潜力的无限遐想。1776年出版的《国富论》（The Wealth of Nations）为人们理解资本主义体系做出了巨大的贡献。斯密阐释了贸易自由化是如何通过促进生产专业化、劳动分工化以及充分利用规模经济来创造经济繁荣的。

然而，随着资本主义在市场中的积极作用逐渐明了，其消极面也逐渐显现。许多分析家都认识到了这一点。尽管包括卡尔·马克思（Karl Marx）在内的一些社会主义批评家们激烈抨击资本主义，并谋求推翻这一体制，但完全依赖市场经济和利润最大化的局限性连亚当·斯密也有所承认。实际上，包括斯密在内，市场利用的早期支持者们并不认为纯粹的市场机制是完美且独立的，也不认为逐利性是资本主义发展的唯一动力。

人们的交易动机源自对个人利益的追求。



然而，斯密为私营贸易所做的辩护，只是质疑了“停止粮食贸易就能缓解饥饿问题”的观点，但这并不否认国家有必要通过创造就业和收入来弥补市场运作的不足，例如实施“工作计划”。市场本身并不能力挽狂澜，无法解决那些由经济环境不利或公共政策不良而带来的失业率上升、收入下降等问题。斯密描述了失业者的境地：“要就是饿死，要就是乞食，不然，就只有凭藉大恶不道的行为，来获取生活资料”，因而“穷乏，饥饿，死亡的惨害，最先流行”。



回顾历史，资本主义并非空中楼阁。在这之前，新的法律体系和经济实践使财产权得到了保护，并使基于所有权的经济制度变得可行，这为资本主义的出现奠定了坚实基础。**商业道德成为了共识，合同的价值得到了保障（这减少了诸如诉讼所带来的维护成本）**，商业交换因此得以有效进行。**只有坚决与腐败作斗争**，让资金重回生产上来，商业才能蓬勃发展。唯有如此，以利润为导向的资本主义才能得到普遍认可和永久支持。

> 私有制与财产权的历史产生具体是什么？

近年来，由于涉及衍生产品和其他金融工具的二级市场的迅速发展，与交易相关的道德义务和法律责任变得更加难以追索。一些贷款人极不道德，诱导借款人陷入巨额风险之中。如今，他们又将烂账转手丢给了毫不知情的第三方。因此，问责制受到质疑，对加强监督管控的呼声变得愈发强烈。



当然，经济承受能力是一个重要因素，但印度喀拉拉邦的例子表明，即使是相对贫穷的地区，也能以较低的成本实现全民医疗保健。自中国于 1979 年取消全民医保以来，**喀拉拉邦**一直坚持实施全民医保政策。尽管其人均收入远低于中国，但在平均预期寿命和婴儿死亡率等关键健康指标上，喀拉拉邦已经显著超越了中国。这一事实说明，即使是贫穷的国家也有实现全民医疗保健的机会。