> 相关视频：[机械设计](https://www.icourse163.org/learn/NWPU-17001?tid=1468757443#/learn/content?type=detail&id=1251030335&cid=1279709765)

# 机械设计

## 机械零件的强度

- 强度（前置课程材料力学）：零件在外载荷的作用下，抵抗断裂破坏或过大塑性变形的能力。
  - 应力-应变线图，<u>弹性极限$$\sigma_p$$、屈服极限$$\sigma_s$$、强度极限$$\sigma_b$$</u>
  - 第三、第四强度理论
- 材料的疲劳特性
  - <u>交变应力</u>引起材料疲劳
  - 平均应力、应力幅值、最大应力、最小应力、应力比（循环特性）$$r$$; $$r = \frac{\sigma_{min}}{\sigma_{max}}$$
    - `r = -1` ：对称循环应力
    - `r = 0 `：脉动循环应力
    - `r = 1`：静应力
  - 疲劳极限三要素：交变应力大小 $$\sigma_{max}$$、循环次数 $$N$$、应力比 $$r$$
    - 疲劳极限图中心，应力大小和循环次数的乘积相同，但随着应力变小，循环次数会有个极限值不会降低。
    - 应力集中系数？
- 机械零件的疲劳强度计算
- 机械零件的抗断裂强度
- 机械零件的接触强度
- 机械可靠性设计



## 螺纹连接与螺旋传动

- 螺纹的种类
  - 连接用螺纹
    - 普通螺纹：牙型为等边三角型，牙型角为60。一般都用粗牙螺纹，细牙螺纹不耐磨。
    - 管螺纹：牙型角为55。螺纹旋合后，不需要任何填料。适用于管子、管接头、旋塞、阀门。
    - 自攻螺钉用螺纹：牙型角为60。牙顶较窄，螺距较大。
  - 传动用螺纹
    - 矩形螺纹：牙型角为0,正方形。目前已经被梯形螺纹取代。
    - 梯形螺纹：牙型角为30。传动效率比矩形螺纹要低。耐磨。
    - 锯齿形螺纹：牙侧角为3，工作面牙测角为 30。兼顾矩形螺纹传动效率高的特点，也有梯形螺纹稳固的特点。缺点是只有单面工作。
- 普通螺纹的主要参数
  - 大径：公称直径（购买时的直径）
  - 小径：常用于连接的强度计算
  - 中径：常用于连接的几何计算
  - 螺距：螺纹相邻两个牙型对应点间的轴向距离
  - 牙型角
  - 升角
  - 线数
  - 导程
- 螺纹连接基本类型
  - 普通螺栓连接
  - 铰制孔用螺栓连接
  - 螺钉连接
  - 双头螺柱连接：螺柱打入后不动，由外部螺丝固定，外部螺丝可以拆卸。
  - 紧定螺钉连接：利用拧入的螺钉末端顶住另一零件的表面或顶入相应的凹坑中国，以固定两个零件的相对位置。可以传递不太大的力或者力矩。
  - 特殊结构
    - 地脚螺栓
    - 吊环螺钉
    - T形槽螺栓
- 标准螺纹连接件



## 键连接的类型及应用

- 键类型
  - 平键连接：键的上、下表面为非工作面。工作时靠键与键槽侧面的挤压来传递扭矩
    - 普通平键：A型、B型、C型
    - 导向平键：A型、B型
    - 滑键：
  - 半圆键
  - 楔键：普通楔键、圆头楔键
  - 切向键：由一组楔键拼接连接
- 键的选择和连接强度计算
  - 键的尺寸：直径、宽、高和长度
- 花键连接（内外花键）
- 无键连接及销连接
  - 型面连接：应用不广
    - 常用型面：带切口的圆形、方形、六边形、等距曲线
  - 涨紧连接
  - 销连接：主要用于确定类零件之间的位置
    - 定位销：不承受载荷
    - 连接销：用于连接，用来传递不大的载荷
    - 安全销：过载剪断元件



## 铆接、焊接、胶接和过盈连接

- 过盈连接：主要用于轴与毂、轮圈与轮芯、滚动轴承的装配等
  - 优点：构造简单、定心性好、承载能力高，在振动下能可靠工作
  - 缺点：装配困难和对配合尺寸的精度要求高
- 过盈连接原理、装配方法
  - 压入法、胀缩法



## 带传动

- 传送带
  - 平带：普通平带、片基平带
  - V带：普通V带、窄V带、齿形V带、宽V带
  - 多楔带
  - 同步带