> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/VfwlXbkhzmzVdKQjzN3OnA

# 社会设计的现存危机

## 关键词

- 谦卑之心



## 摘记

社会设计还远没达到预期的社会创新和价值。

危机时刻的来临，让我们我们意识到一些旧的工作方式是无效的。此外，合作伙伴和利益相关者的力量、创新和主动性也通常得不到承认。如果你作为一个设计师被教育成你是对这些情况具有神一般控制力的人，那么现存的危机可能会因为认识到与你一起工作的人拥有与你一样多的权力、创造力和代理权而逐渐显现。尽管你一直在谈论促进社区发展，**但也许这个社区并不真正需要你来发展。**

> 这里的意思是，并不是说社区不需要发展，只是说这个社区没必要由“你”来引导发展。下文有解释。

<u>如果你不主导这个过程，你的角色又应该是什么呢？</u>

社会设计师们似乎把自己想象成了普罗米修斯，那个从诸神那里偷走火种赠予人类的希腊火神。利用我们精妙的工具包，设计师们为贫穷、受压迫和被边缘化的人们提供了启蒙之火。我们也被训练去解决那些棘手的问题（wicked problems）。然而，社会设计师们面对的一些“棘手问题”是社会结构性方面（排除、压迫、同化等）的表现，这些方面同时也是是**由设计构建的（或者至少，设计协力塑造了它们）**。<u>换言之，**人们并没有聚焦在解决结构性问题，而是倾向于将问题归结为人们或社区的不足或缺陷**，并认为这些问题可以通过设计的启蒙之火加以缓解。</u>

> 我认为，这里提到的「结构性」问题也在于设计的局限；当下专业教育，精英教育，让我们学会专注。然而却在更大的「全体人类实践」上产生了「专业性忽视」。以至于我们带着我们经过专业训练的眼界去寻找专业领域内的问题，却不容易重新发现专业外的问题。
>
> 是的，还是得再重复一遍，并不是说不会发现「专业外的问题」，而是「专业外的问题」更难以被现有知识框架定义、梳理脉络，进而通过言语输出成一个清晰、可被理解的问题。
>
> 上述的情况在跨专业沟通时经常会遇到，不同专业有着不同的语言体系。更何况在面对「社会」这个更加宏大的议题之下，竟然还寻求他人可以 “轻易” 理解你所表达的问题。

我们始终相信非现代知识体系的价值，以及人们创新和解决他们面临问题的能力。与丰富的资源促进创新的广泛假设相反，我们认为，恰恰是资源的匮乏常常触发了创造力。因为我们来自南半球，**我们目睹了本地创新经常被外部专家的影响所扼杀，这削弱了当地（非专业的）设计师创造力的信心**。

> 在我们还没有认识社会结构，还没有理解什么是「信任」，而信任在当代也逐渐的也开始阶级化。
>
> 专业和业余之间仿佛有着天然的鸿沟，语言体系的不同，社会证明的话语权剥夺等等，都似乎有着重新构建壁垒的趋势。而打破壁垒的路径又在不断缩减。
>
> 一个活生生的例子，就是中国的专业壁垒——学历证明。由于改革开放，不少没有上过学的人也能通过营商发家致富，这些产业先锋在发展后期发现需要高知识分子“赋能”，但自己又无法辨别高知识分子是否货真价实，因此选择信服学历。产业二代在见证了社会变革后也开始强调学习、学历的重要性，这种社会认识构建为产业三代树立了学历至上的观念。
>
> 说回来，一方面，我们不能只看学历，要更注重个人的成长和经验。另一方面，个人的成长也是动态的，不能用阶段性、静态的学历去评价一个动态的人的发展。同时，为了能让一个人发展，也需要提供发展的土壤——让人学习、让人发展，得到批评，得到肯定。

超越危机需要的是谦卑，认识到即使没有我们，这个过程也能发生。我们通过认识以下几点来走出危机：

- *我们并不能通过推销更多的手工艺品来拯救一个社区。* 
- *<u>我们可以通过了解我们以及与我们一起工作的人的身份</u>，进而影响和改变设计过程。*
- *<u>构建世界的能力在与我们共事的人身上是与生俱来的。</u>*
- *我们可以利用我们的设计能力来引导生产性的对话，而不仅仅是提供“解决方案”。*
- *处于边缘的人们有能力发起他们自己的社会变革，即使这种变革看起来不像我们预想的那样。*
- *我们需要接纳人们，包括他们的知识和我们的知识，以及建设世界的方式，而不是修复人们（被认为的）缺陷。*

> 上面提到的都很好，可能非领域内的人会觉得上面的提案特别不切实际，但是对业内人士却是有效的建议。
>
> 这是因为「社会设计」更多被视为一种技能，它通过重新组织社会资源，通过一种对人和善，稳健但系统的方式去重构社会。而沟通、理解是重构社会中至关重要的技能。这是上面的提案在培养这种技能时特别重要的原因。
>
> 但同时，也因为当代科学强调定性、定量，而软技能则更难以进行评估和识别。特别是经济发展的当代，沟通之事也难和经济关系直接挂钩，甚至不太能直接影响实践。
>
> 也因此，在认识上它几乎不可知，在实践上又几乎无用，导致社会设计的沟通工具成为了真正的「无用之用」，这种软技能，必须要通过其他内容进行转化 —— 比如项目执行，比如运营。

> 但是当我在反思社会设计的时候，身为技术出身的人，反而在思考当下世界经济积累的「技术部分」，似乎完全不需要社会设计的参与——比如社会设计重构了组织架构、工作流程、人际关系，但是却因为技术垄断或技术带来的资本差异，则必定会存在固有矛盾。技术不关心社会设计——技术团队能独自把机器人造出来实现货运，为何还要进行广泛沟通去重新和社会达成复杂的协议？

*在一条真正全新的道路上，没有人立马能成为（并且看起来像）专家。推陈出新需要常怀谦卑之心。*