> 视频来源：
>
> - [【社会设计在中国】韩涛：社会设计的毕设教学：以“最后156颗原种”为例](https://www.bilibili.com/video/BV11o4y1872w/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=b736aa3d7f0fdf47b59ea3021dc810ab)
> - [搭雪屋、收种子、帮植物找领养，这群艺术生为社会做设计](https://mp.weixin.qq.com/s/vse4c2d_0aH1V2R9g56E7A)
> - 设计师：刘迎

# 【社会设计在中国】韩涛：社会设计的毕设教学：以“最后156颗原种”为例

## 关键词

- 课程
  - 空间调研与建模（郭曦）：实地勘察，真实测量和手绘，分析业态，人流交通
  - 生活信息探针技术与编程（潘镜如、任曦培）：探针技术包，收集被访人细节信息
  - 无尽可持续角落城市（周子书、石韵媛）：组织关系的理解，《落脚城市》，理解城市、城中村、乡村的关系。
- 庆丰村
- 原种：农业自培，反工业化
- 社会设计
  - 雪房计划（建立信任）：从最开始的我说，我能不能有一个自己所谓的家，让他们到我的家里来**串门**。
  - 原种计划（建立情感）：我想保留这样156户老人的156种味道。
  - 串门计划（建立行动）
- 社会设计毕设教学
  - 历史作为方法——做真问题：只有在历史的维度中，才能去评判一个问题能不能站得住。
  - 行动作为方法——真做问题：悬置理论，边做边想。
  - 设计作为方法——会做问题：回归农业文明的设计。
  - 批判作为方法——反思问题：重新复盘与推演，对个案实践前因后果、内外条件、价值伦理展开反思性的批判。
  - 网络作为方法——开放问题：小我与大我：延展有生命力的东西。



## 摘记

我国处于脱贫攻坚的完成和乡村振兴的开始阶段。



**农村为什么返贫？**

最初其实是（因为）省外生存环境非常恶劣，相对于黑龙江，它比较稳定。黑龙江庆丰村其实就是以这样的时代背景下逐渐聚合，由城市化吸收了农场的剩余劳动力的过程当中，让曾经作为资源输出，工业结构固化的黑龙江，还没来得及开始转型，就走向了这样的没落的过程。

所以姥姥家从闯关东，到这个乡村，然后母亲从这个乡村到城镇，然后我又从城镇跳脱到城市，我们一家人都是尽力的，就是追赶时代的潮流，去减少我们的后缀。

所以庆丰村在80年代逐渐的脱贫，又从由于城市化的原因，城市化这样的进程到如今开始返贫。在这样的情况下我回到了庆丰村。



**雪房计划**

项目从一开始，大家只是路过看两眼（我在做什么），在逐渐到越来越多的人参与进来，比如知道我雪砖摆放的位置，甚至给我的这个「家」送来一些废旧纸壳来做屋顶。

在这个实验当中，我建立起了一个空间场域，同时也建立起了我们和村民之间的一个**情感连接**，也拥有了在这个社会网络当中的一个**信任的身份**。

大田小田其实是村子里的生命线，但是这个生命线因为没有新鲜生命的进入而逐渐退化。

（通过调研）大批量的二三代青壮年劳动力从事着蓝色的第三产业。（她做了一个信息可视化）



**原种计划**

在22年的四月末的时候，我挑选了一块废弃的小田，然后将村民给予的24种不同类型的156颗原种去种在这样的地里。构建起一个老年人生产的合作的公共田，那可以将缺失的家庭和家庭之间联合在一起去共同收获这样的果实。

第二步是利用土薄膜，还有取当地的一方土壤，做成这样一个个不同的种子盒。然后让村民写下土壤编号，把这样一方土作为礼物去寄给外地务工的二代三代。在城市当中的花园里，院子里去进行种植和尝试，也能将这种本土的种子更好的传承下去。



**点评**

我们希望学生在一个巨大的历史感的基础上，知道自己今天看到的这个现象，它是多层累计的叠加，我们希望让每一个学生看到自己眼前的现实的表象可能都是欺骗性的。这个表象背后的原因，这个表象背后叠加起来的那种复杂的能量，才是问题的来源所在。

刘迎的家乡其实是个充分不发达，而且面临着一个再次返贫危机的地方。那我们觉得这是个真问题，这个真问题连接起了小历史和大历史——她的家庭史和闯关东连接起来，东北又跟农村包围城市这样一种中国的革命史连接起来了，然后乡村所发生的这样村庄的变化，我想跟建国之后人民公社这样的一种逻辑有关系，否则村庄不可能这样——一个条状的一个机械化的脉络。

然后我们也看到了乡村社会彻底的重组，其实已经不是原来的宗族社会的系统了。

为什么呢？90年代我们国家就开始了撤村并校，就把乡村的小学尽量的合并掉，并到镇上去，当小学和教育资源都到镇上去了之后，这个乡村的青年人和他的小孩能连接的教育网络，那人才怎么可能延续？所以今天的空心化，是一个必然的，结构性的现实。

因为现代理论是服务现代化的。

不是不要理论，**是要反思理论在做里边真实的去想，在行动中撕开现实的裂缝。**

接下来我们希望刘迎有一个劳动视角的反思，就是我们培养的设计师怎么在职业化和去职业化里面找到自己的位置。**如果你去走一个职业化道路，那我就去做市场里面的设计师；如果你反思自己为什么被职业化，反思自己为什么成为劳动分工中被设计的一种文化工人，那你就能回到自己生命的起点去反思我应该做什么。**很多设计师缺的是应该做什么的反思，直接就按照套路就做了，直接问怎么做，对吧。

所以社会设计一定要回到**伦理反思——就应不应该做，然后才是怎么做**。之后才是我利用什么技术能做到什么，以及我个人的有限性跟社会大历史的、大能量的这样的张力，我不能够做到什么，如果我不能做什么，我把不能够做到的原因再揪出来，就能带来下一次新的力量介入，和带来新的不稳定，再次稳定，这样一个动态能量的一个变化，所以他是一个连锁反应。



## 感悟

我觉得去年这个案例带给了我巨大的影响，特别是她能从大的时代、家国政治，到小的个人决策，家庭变迁，最终找到一条适合自己的生活道路。而且她自己这样的生活还能去影响他人，进而又影响到别人的决策，别人的家庭，别人的生活，进入这个时代，成为这个时代，创造下一个未来。