> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/L7XQ3BQ011RYds_lv7tY7w

# 《装饰》2022 年第 1 期介绍

**方晓风**：

商业是社会资源流动的主要形式，也是人们须臾不可或缺的社会生存条件，即使是在偏僻地区的乡村都是如此，纯粹的自给自足已成遥远的童话(吊诡的是，不乏表象层面营造“人可独立生存”的新产品)。

今天的商业也不再是简单的物品流通，附着在商品之上的是日益复杂的社会服务内容，很多面向消费者的形式简单的商品，背后的社会资源组织方式则是多层级的，同时实现服务内容的路径也十分曲折，最直观的案例就是各类免费使用的应用软件。

当然，在这个过程中，设计本身也在不断迭代发展，设计的内容、边界、维度都在有意无意地拓展，甚至当很多设计师意识到这种趋势的时候，主动介入商业模式和产业生态的变革之中，延展了设计思维的边界。

服务型制造、设计产业的数字化创新、数字时代的信任、乡村经济的新业态、未来工厂、产品与社会创新，等等，这些并非玩弄文字产出的新概念、新名词，而是当下现实中的真问题。



**特别策划：设计·新业态**

卡尔·贝内迪克特·弗雷(Carl Benedikt Frey)在著作《技术陷阱》的引言中描述了两个案例：

一个是 20 世纪初期纽约 600 多人的灯夫群体，每日黄昏他们负责点亮街边的煤气灯，在黎明来临时将其熄灭。随着电力的出现，他们起初转而负责电灯开关，最终完全失业。这个从 1414 年诞生的灯夫职业在 1927 年的纽约就消亡了。

另一个案例是 15 世纪晚期的抄写员群体，随着古登堡活字印刷术的出现，他们中多数人转行成为装订员或设计者，收入没有减少，工作环境还得到改善，因而很少有抄写员反对活字印刷术的到来。新技术总是在产业形态中施展出它全局性的力量。相应而生的新业态以及新模式、新经济，使生产组织、物流环境、消费场景发生天翻地覆的变化，资源与权力重新分配，规范与价值重新塑造。在短期与局部的视域中，部分人也会因难以调整适应而陷入困境。

**<u>王国胜《服务型制造的设计观念和路径探索》</u>**：认为制造业与服务业的融合为创新设计打开了巨大空间，**设计成为链接 “需求—开发—制造—市场—可持续” 等因素的整合系统**，产品、信息、环境等传统分科交叉整合，设计观念向用户价值创新的服务观念转变。

**<u>罗士鉴《设计产业数字化创新模式研究》</u>**：等分析了设计产业数字化的发展过程，认为数字技术**将个人智慧汇聚为群体智能**，将从多主体协同的群体智慧设计阶段迈向以云端智能协同为特征的云共生阶段，数字化正在推动设计资源、工具、生产关系的多重变革，同时也在加深设计产业的内外联动，形成网状的产业系统，促进价值的裂变。

**<u>陈玲《数字信任和技术秩序：重塑智能时代的信任》</u>**：讨论了数字时代的信任问题，数字技术加剧了信任危机，同时提供了重塑信任秩序的条件，文章基于“**信任三角**”底层模型的建构，提出建立在“数据可信、主体可信、权威可信和技术可信”基础上的数字信任体系。

**<u>巩淼森《农业和乡村经济新业态与设计价值》</u>**：聚焦农业与乡村经济的新业态，区分了产业链延伸的点线模式、一二三产融合的**平面模式、多重社会化参与的立体模式三种新业态**，分析了**业态创新对设计的五类需求**，并提出设计的价值坐标与方法体系都需适应生态文明提出的新要求。

**<u>宋婷《未来工厂：打造现代工业绿色制造的新典范——缘起、变革与愿景》</u>**基于浙江省的率先实践，讨论了由数字技术引领的车间革命，归纳了未来工厂的六大典型场景，认为工厂将从企业的“成本中心”演变成企业的“利润中心”和“知识中心”。

**<u>丁熊《“产品-社会” 服务系统创新：基于 GiveMeTap 项目的可持续设计思考》</u>**等从GiveMeTap的项目案例出发，讨论了产品服务系统融入社会创新，即“产品—社会”服务系统的前景，提出了一种推动社会可持续转型的发展模式。
