> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/0YIHVFuaKE2P5LuE8d2OPg

# 前端资源化的问题如何破局?

## 关键词

前端「资源化」：这里的资源化主要是指完全的能力供给。比较类似农民的存在——只需要提供食物即可。



## 摘记

> 前端资源化在某种程度上表达了前端人**在业务中的主动性差、参与感弱、存在感不足、价值体现不够**，合作起来往往<u>被需求方牵着鼻子走等等现状，是前端人对自身在业务中的真实角色定位和影响力问题的综合反映</u>。
>
> ﻿对于大部分程序员群体来说，<u>处理因资源化带来的情绪管理危机是要比处理技术问题更加困难的，所以这也是迫切需要认识并解决资源化的重要原因。</u>
>
> ﻿因此前端起的多数是横向的资源作用，能在资源上不拖累项目进展就是绝大部分业务方对前端的要求，偏资源化是共性问题，**需要正视前端作为资源的事实**。

> 业务支撑角度前端做不到主导位置，回避不了资源化的问题，但是**我们可以主导其它可以带来额外业务价值的事项，即业务增值**。
>
> ﻿大家也都能认可作为前端我们的价值：前端在业务增值中能发挥出PD、后端岗位所不具备的、前端岗位所独有的横向优势和用户视角优势。
>
> ﻿<u>**很多时候我们能看到这些事情，也着手去做这些事情。但或是眼高手低，事情想得很多，却最终没有实操性或因为各种原因中途放弃。又或是很顺利，天如人愿事情努力做完了，但仍然没有改善资源化的问题。**</u>
>
> - **用爱发电**：在没有被项目组足够关注的情况下自行投入，OKR都难以对齐；
> - **习惯自闭环**：为避免拉通、协同等成本，自己既当军师又当小兵，不同岗位间交流不足，项目组未必能感知，更不要说有多少人能多认同；﻿
> - **预算不足**：对成本、风险、协同资源等预算问题在前期考虑不足，中期难以持续；
>
> 那根本的问题出在哪呢？我的观点列出来供大家参考：
>
> - **业务增值，做事的驱动力是从哪里来的？**
>
>   抛去用爱发电的理由，那是什么驱使我去做的？技术驱动？体验驱动？又或是自己已经具备了产品或运营能力想去跨界多迈出一步？
>
>   技术驱动可以做的事：性能、延续性、可用性、稳定性等等；
>
>   体验驱动可以做的事：用户运营、自服务、交互效率、交互体验等等；﻿
>
> - **谁能认可我做这件事？价值体现在哪里？**
>
>   若他认可了我做的这件事，那么谁来认可他的所谓认可？这件事的价值是否能够互相印证？有人说只要TL认可我做这件事我就做，但我理解的是TL认可这件事更多是因为所在业务认可，是你通过在业务中的重要程度说服了TL，认可并不是凭空出现的。
>
> - **谁愿意和我一起去做这件事？有没可能实现更多价值？**
>
>   若他愿意和我一起做这件事，那反过来他的驱动力从哪来？他需要我 / 我能够帮助他做哪些事？这些事的价值在哪？

> ﻿前端作为一个项目发起者、领导者和项目管理者，需要考虑到更多筹备拉通的事情，所以有一些特别需要做以及避免做的事情，我简单梳理了一下，这也包括一些TL们的看法：
>
> **需要做的事**
>
> 1. 对事：对业务足够了解，了解自己坚持的核心价值点。能吸收不同角色视角的输入，如何求同存异，结合自己的思考。但也不随波逐流，不能别人说啥就是啥，没有自己的坚持，让人不信任。
>
> 2. 对人：需要了解每个人对协同边界的考虑、每个人对价值的衡量，他们在坚持什么目标和价值，在意的是什么，甚至还要当有人动摇的时候，如何给予他们信心，当期望值过高时，如何帮助他们降低期望等等。
>
> ﻿**避免做的事**
>
> 1. 避免树立高期望目标，过度放大自己或队友的能量，让所有人都很累，没有持续性，用一锤子买卖换一地鸡毛；
>
> 2. 避免为了做自己觉得正确的事燃烧自己，逼迫自己或队友，等大家做了牺牲之后，事情又变成了烂摊子；
>
> 3. 避免让参与者用爱发电，宝贵的时间里大家都有自己想实现的价值，用爱发电意味着很容易放弃、不靠谱；

这篇文章对我来说还是比较惊喜的。因为作者不仅仅将问题分析的非常清楚，而且给出了自己的解决方案。另一方面，这样的问题在淘宝这样的大公司也会出现，一定程度上也让我认同了当下遇到的困境是一种行业普遍。

作者所诉说的——资源化，在我们公司也体现在劳动价值的认可度低上。使员工成为传统的雇员结构。

抛开自我实现这一个需求，在具体推荐自我实现的路径上，淘宝和我们的问题也是一样的——无法和OKR对齐、得不到认可、缺少团队。

而最后的解决办法，似乎也是比较纲要，缺少具体实践。

不过总的来说，是一篇让我比较惊喜的文章。