> 参考资料
>
> - [开放式关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%80%E6%94%BE%E5%BC%8F%E5%85%B3%E7%B3%BB)
> - [那些进行“开放式关系”的情侣，后来都怎么样了？](https://m.huxiu.com/article/376796.html)
> - [**Situationship**: How to Cope When Commitment is Unclear](https://www.verywellmind.com/what-is-a-situationship-5216144)
>   - [How to Navigate a **Complicated Relationship**](https://www.verywellmind.com/how-to-navigate-a-complicated-relationship-5207438)
>   - [Situationship/恋人未满](https://i.ifeng.com/c/8JXgFtnbWin)
>   - [How to Tell If You're In a One-Sided Relationship](https://www.verywellmind.com/one-sided-relationship-signs-causes-effects-coping-5216120)

# 亲密关系

## 关键词

- 开放式关系（Open Relation）：在Wiki上表示，**开放式关系大多被理解为性关系的开放，少有准许移情别恋**。
- 情景关系/状态恋情（Situationship）：情境关系可以被定义为“没有明确或标签的浪漫关系”。它们可能包括感情、性行为和在一起的时间，但也涉及低水平的承诺。
  - 关系是不确定的
  - 没有一致性
  - 没有未来
  - 没有深刻的情感联系
  - 建立在方便基础上的
  - 不是排他性的
  - 没有太多后续的行动
- 复杂关系（Complicated Relationship）
- 单向关系（One-Sided Relationship）：单方面关系可以定义为一种不平衡的人际关系，其中一个人投入更多的精力或一个人掌握更多的控制权。
- 萨布丽娜·罗曼诺夫（Sabrina Romanoff）：美国耶希瓦大学的心理学教授



## 访谈

**01 小科**

一位选择开放式关系的人；他们表示思想开放，而且性资源易得，所以双方同意才选择这样的关系；



**02 小楷**

另一位表示亲密关系就是可以把所有情绪输出的一个对象；而且对方也愿意把所有情绪向你输出。和朋友不一样的是，对朋友不是所有事情都能表露，但是真正的那一位亲密关系，会随着时间加深彼此的信任。

而且小楷表示，亲密关系不是以婚姻为目的的。

> 想法：那我追求的亲密关系是真的难寻；因为我会和很多人产生精神寄托，而所有情绪的唯一出口只有自己。所以我的亲密关系应该是任意向内的；这本来可以让我成为一位多情的人；
>
> 但是多情必定会导致矛盾冲突，这是我竭力避免的。
>
> 因为自我可以解决很多情绪问题，所以对我而言真正的亲密关系，是精神的对等和物质的互助；所以我往往会对那些精神稳定成熟的女性抱有极大的好感，但是讽刺的是，这样的女性精神往往也由其他人给予支持。
>
> 我可能会爱上一位独立女性，而她只是恰好喜欢我；



## 开放式关系

### 总评

开放式关系对双方要求都很高，一般社会底层会将这种行为解释为「约炮」之类的；但是真正的开放式关系，在于直面欲望和感情，并且双方愿意坦诚沟通，达成一种开放式的关系；



### 摘记

在Wiki上表示，**开放式关系大多被理解为性关系的开放，少有准许移情别恋**。

> 开放式关系（英语：open relationship）是一种不排他的人际亲密关系，处在这种关系中的双方愿意保持恋爱、伴侣或婚姻关系，但又不受主流的单配偶制的限制，接受或容许双方或仅其中一方与第三者发生性关系或浪漫关系[1]。

第二篇文章可以看看：

> 离婚率不断走高，交友软件不断推新，对“渣男、小三”的喊打声不断高涨，爱情 PUA 不断被提起，即便主流爱情仍然把“陪伴”当做真理、把“白头偕老”当做最高目标，也有越来越多人认为在七八十岁的寿命里“一生只爱一个人”的单偶制是违反人性的。更有许多人自嘲是连环单偶制：**一对一的恋爱关系，但是爱恋周期短，频繁地更换伴侣。**

**01 爱情一定是排他的吗？人真的不能同时爱很多人吗？**

爱情不是排他的，我觉得爱情是有理由的，是可以爱很多人的；



**02 爱就意味着占有吗？**

不，那是「喜欢」；对于人应该允许对方追求自由，不过在中国传统关系下，这种（开放式）关系不是很健康；因为亲密关系会和其他关系绑定。



**03 为什么人不喜欢被出轨，但人类出轨不但会发生，而且频繁地发生？**

我还是认为，亲密关系一定牵扯着其他关系，或者说亲密关系对我而言本身是伴随着多种关系携带的；最根本的还是这种关系的不稳定，是否会对亲密关系的主体带来伤害；

比如熟人社会或者传统乡村的邻里关系，这种亲密关系就是不被支持的，因为可能会对亲密主体造成伤害；



**04 为什么现在的爱情就像买卖商品一样，看投资收益率。**

还是上述的，亲密关系携带了其他关系，但是往往可能其他关系被考虑大于了亲密关系；



**05 进入一段亲密关系，就会被爱情异化，失去主体性，失去自我。**

同上，其他关系大于了亲密关系；



> **在不欺骗、达成共识的前提下，选择一对一关系、开放式关系、多边关系、无性恋、三人关系，享受任何形式的亲密关系都只是个人自由。**但很显然，在实际进行中，并不像理论那样理所当然，人们会碰到非常多更具体的、更复杂的问题。
>
> 本期NOWNESS问你哦，我们邀请了三对进行开放式关系的情侣，TA们告诉了我们，在进行开放式关系中，都遇到过哪些实际的问题，以及，开放式关系又是如何影响了TA们的亲密关系。



#### 样本一：我是Echo

> 我们的开放式关系是彼此为固定伴侣，会在双方知情的情况下与其他对象发生短期的亲密关系。最初产生这一设想的原因是，处于一对一恋爱关系久了以后，我们之间的性生活不及刚开始那样紧张刺激了，我们很珍惜与彼此性爱合一的美好时光，但偶尔也希望能够切换一下体验模式。事实证明，**在实践开放式关系以后，我们开始更加坦诚地看待彼此和欲望，并且更加热衷亲密性性行为。**

对欲望的正视；和对关系的坦白是开放式关系的开场白；

> 在实践过程中，我们没有遇到过很大的困惑，最重要的原因是，我们对彼此和自己都有充分的自信，男友作为我的伴侣，是三年里陪伴我走过每一次低谷、和我经历每一次疯狂、见证我每一次窘迫的人，我们爱对方，欣赏彼此的才华，包容彼此的弱点，我们深知两人的感情维系是很难被第三者在短期内取代的。
>
> 开放式关系和Polyamorous（多角恋）不同，我们非常清晰地知道彼此是唯一的固定伴侣，我们和其他开放对象发生的亲密关系有限且短暂，平时不怎么聊天，对他们也一定会明确告知这是一段开放式关系。

爱情还是更多的陪伴；开放式关系不代表不会对其他人动心；

> 身边有朋友因为说服不了另一半接受开放式关系，最终导致分手，**这根本上取决于伴侣和开放式关系在你心中的价值排序。**



#### 样本二：我是开放对象

> 我是一禾，已实践开放式关系1个月左右。我与伴侣相识近4个月，从一开始我就明确知道这是一段开放式关系。虽然尝试的冲动由来已久，但这是第一次真正的实践，有一种“终于对了”的感觉。

只想爱？

> **在这段开放式关系中，我的伴侣有一位主伴侣，是与TA相恋多年的女友，与此同时，我也有其他的床伴，但于我而言，这位伴侣的地位是不可比拟的，我和他之间有着完全匹配频率的理解和精神交流。**
>
> 我认为，开放式关系相较于一对一恋爱关系的成熟契约更加复杂，在没有任何参照的情况下，这是一个完全个体化的碰撞和打破，每个人都有自己对爱情的理解和相处模式的期待，这就意味着，**沟通在开放式关系实践中至关重要，我们需要更加恳切地交谈，随时提出已经发生的、预见到的、隐忧的各种问题。**

沟通和坦诚是开放式关系中至关重要的点。

> **相比“一辈子”“永远”，我更相信爱情在本质上并非一段时间，而是一个个单独瞬间的累积。**人的生命和意志对“永远”来说实在过于渺小和微弱，以至于我时常觉得主流恋爱和婚姻观中关于永恒的宣誓显出一种傲慢自大，因此更愿意将这一概念作为“不可为而为之”的浪漫主义保留在文学中，而非我对恋人的庄严承诺。



#### 样本三：从开放式关系走到排他性的恋爱关系

> 我是L，女生，大约在一个月之前我和女友Y开始了开放式关系，维持了三周。现在已经放弃开放式关系。
>
> 没有谁先提出选择开放式关系，我们双方都是这么想的，原因是因为大家对于未来有很多不确定性，包括工作的地点，个人的职业发展，以及大家会不会对这份感情有充足的承诺：对双方之间的了解都需要更多的时间去探索，所以说不想非常草率的去放弃这段感情，但同时也不想非常草率的去做出一些承诺来伤害对方或自己，这是为什么在一开始我们选择开放关系。
>
> 但是在一段时间的相处过后，我提出选择结束这段开放式关系。比较感性的原因就是因为情不自禁，比较理性的原因，是因为其实对照一下自己，对于未来另一半的择偶标准来看的话，**双方契合度还是蛮高的，所以选择结束开放式关系，更严肃地对待这段感情。**
>
> 在进行开放式关系前期的时候，我们彼此会进行一些约定。首先双方还是拥有一些选择的权利，可以开放的去看其他的一些候选人。我对Y没有额外的一些要求，她希望我如果发生一些其他的关系的话，可以不要把这个信息告诉她，因为她可能不太想知道。

和上面的完全坦诚不一样，这里还是希望有一些信息被隐藏。

> 在尝试开放式关系的过程中，也的确出现过一些困惑和难题。困难的点在于，Y会认为出于她在各方面的原因，她不太会在开放式关系里有充足的时间和精力去做其他的选择，但是与此同时的话我可能会去做这些选择，所以对她来讲，这段开放式关系只是给了我更多的选择空间和自由度，相反对Y来说，她并没有什么额外的好处或自由。但是她仍然选择这么做，是因为第一大家还是要花一段时间去了解一些彼此，第二，在了解的过程中，她也不愿意去限制我去选择的权利。

对一方而言是优势，但是对另一方可能就没有那么多优势；

> 在这段短暂的开放式关系里，我也会担心出现自己预料不到的情况，比如像对方变心或者自己变心，只是在权衡之后，觉得这种担心和可能会面临的失去是必要的，因为与之对应的“对未来的承诺”和这个承诺的可变性是不可预估的。所以说，相对于对对方和自己可能会带来的、潜在的、更深的伤害，这个不确定和担心，反而相比较而言是可以承受的。



Situationships can be defined as "romantic relationships with no clarity or label." They might include affection, sexual behaviors, and spending time together but also involve low levels of commitment.

Remember that you always have the choice to leave the relationship.

有网友总结道：situationship是装在礼物盒子里的情感创伤（Situationship is emotional trauma in a gift box）