> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/D9DX0AR8ZfE62TPg5Z0dRg

# LEAP 乌托邦巡航｜乌托邦进程时：论艺术在21世纪的社会相关性

## 关键词

- 定海桥互助社
- 《浮萍定海：去中心化的关怀社会长什么样？》



## 摘记

许多玩家告诉我，《浮萍定海》改变了他们感知生活的方式：有人决定按照游戏的建议，投入更多为自己营造更广泛的社会安全网；

有人则问我，是否有意实现游戏里的社会提案。

但也有两位玩家告诉我，体验这游戏很痛苦，因为他们知道这种虚构的生活永远不会在他们成为他们现实。

他们最终没来听讲座。作为在上海生活了十几年的外来务工者，他们早已充分体会过了这座城市对他们设下的障碍。**对他们来说，短暂地想象一个温暖、充满支持、非异化的社会实在太过痛苦，他们宁愿从未遇见过这样的社会。**

他们告诉我：“你们的游戏太乌托邦了，让人好痛。”至于那些来听讲座的人，他们或多或少都想知道如何才能将这个“乌托邦”变为现实，尽管同时也抱有一定怀疑。

长久以来，我一直在思考为什么这些玩家会认为这个游戏是一个乌托邦，因为他们中的许多人都在这场虚构旅程中经历了戏剧性的跌宕起伏。

**身患重病、失业、家庭纷争、流离失所......他们常遇到任何普通人都可能碰上的真实灾祸。**我们特意设计了一些在现实生活中极真实的情节，好让玩家相信他们经历的这个在制度上和经济上支持互助和新型亲属关系[1]的社会，虽为虚构，却也有可信之处。事实证明，那些认为我们的概念片过于理想化的人，往往也是那些在游戏结束时问我们是否打算实现它的人，即使他们可能在游戏中经历了一系列灭顶之灾。

### **21世纪的（反）乌托邦制造**

**从2000年代到2010年代，一股将地缘政治和全球基础设施视为"可设计之物"的批判性、社会参与式艺术与设计实践的新趋势日益突出。**

**与此同时，在主流文化产业的边缘正涌现一场强调过程的、在地化且有社群属性的社会参与式艺术与设计实践运动。**<u>它们的实践着眼于探索替代性经济方式、替代性组织模型、实验性劳动分配，并且拥护社会正义相关的议题</u>。这些实践主要在主体世界（Majority World），特别是在那些几乎没有艺术经费的地区，中蓬勃生长。这个特殊的艺术实践分支为全球范围内发生的多重危机持续作注，并在第15届卡塞尔文献展期间达到了当下的高潮。

为了实现对另一种社会的憧憬或渴望，社会参与实践必须强调其开放性、过程性的本质，以确保“乌托邦行动”有足够的空间侵越现有系统，即使这可能会减少他们获得资助的机会。

而在现实中，**我们目睹了各种共识社群不欢而散，尤其是在社会参与式艺术的实践中。其中许多“失败”都遵循着相似的剧本：关于报酬和劳动分配的矛盾，成员之间不平等的关系，关于意识形态和实践的分歧等等。**这些困扰并非艺术界独有，而是任何合作尝试中都会遇到的常见问题。那么，为什么当它们发生在艺术圈中时，会尤其让人感到沮丧？



曾有一次，我与一位艺术家发生争论。他提出，一个彻底的无层级机构应该通过同工同酬和给予员工对策展及运营方式的平等发言权的方式来运行。他举了个例子，清洁工有着对机构运行的独特视角，因此他们也应该对策展和机构运营有发言权。“你说的前半部分我同意，”我说，“但他们愿意做后半部分吗？如果他们并不愿意，但又觉得有义务参与呢的话，那要么是因为你把这变为了他们工作的一部分，也就是让他们的收入与之挂钩，要么是因为他们感觉到你想要做出一个扁平机构的愿望，且觉得自己不得不配合你的表演。又或者，如果他们愿意的话，你是否为他们做了足够的准备和支持工作，让他们有充分经验去实践，并有足够信心来肯定自己的贡献？”我没明说的是：你是否无法忍受你必须留守在领导的位置上等待他们的独当一面，因为你觉得你占据领导位置这一事实会有损你的乌托邦想象？

“你用这些小细节把事情复杂化了......”那位艺术家带着一丝恼怒地回应。“我没有，”我反对道，“正因为我希望它能实现，这些都是需要严肃考虑的问题！”这并不是我第一次陷入这样的对话。**艺术家和设计师似乎对自己激进的想象力感到过分自豪，认为任何关于可行性和实质细节的提问都是对艺术正当性的攻击，或是缺乏艺术气质的表现。最令人沮丧的是，许多自诩为进步人士的人并没有认真地对待这些问题。他们可能会摆出严肃的姿态讨论这些问题，但却很少投入相应精力去探究实际问题并找到合理的解决方法。于是，实际操作中遇到的问题、困难重重的组织工作和令人不悦的矛盾被当作乌托邦形象上的污点，更糟的状况则是被当作针对个人的冒犯。这些挑战不被视为超越现有系统的过程中必经的一环，而是被掩盖起来了。**



如果用电影拉片子的方式去读这篇文章，能聊的地方实在是太多了。想推出来尽可能让「大家」能阅读到。