> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/MuQKO5dAvdvuMlBLTTsdNg

# 我们如何培养珍贵的普通人

## 关键词

- 实务学堂
  - **培养珍贵的普通人**



## 摘记

她的家庭面临着一个紧迫的问题，解决办法说起来也可以很简单——去工作，赚到钱，而且，好好工作、长期坚持，赚到多一点的钱，不能打短工，因为经常换工作很难存到钱。在广州，一般好一点的餐馆，能够包吃住、月入4000左右，如果她能稍微稳定地做下去，不乱花钱，一年攒个2万左右是非常可能的，这对于她解决自己和家庭的困难，非常实际。

她之前想过去学一个技能，但因为沟通、学习能力不够，很费劲。我跟她讨论，先做两年服务员，攒一点钱，成熟一点，再去学其他技能、做其他职业，是不是也可以？她毕竟还年轻。我在《[我为什么建议学生去餐馆工作》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NzE5ODMwNw==&mid=2672158798&idx=1&sn=13c05e4fabf80ba5cb362fb2c325aeb0&scene=21#wechat_redirect)这篇文章中详细分享过我的思考。



### 当下教育问题

同时，我想再狠狠地戳破一个泡泡——**知道吗，其实，很多年轻人，还做不到一个好的餐厅服务员。**

第一，技能不够。现在的教育，不见得真的把孩子培养成了思维敏捷的人，有可能还同时，把很多孩子变成了手脚笨拙的人。大量孩子绝大部分时间都生活在学校的“格子”里，被鼓励做“轻松”、“体面”的“办公室工作”，但一方面读写水平赶不上GPT（智能机器人），另一方面，也丢失了动手能力，真的可能是扫把倒地都不去扶起来，扫地拖地也看不到边边角角。这样的情况，进入职场、社会，怎么安身立命？

第二，心智不够。很多人没有经历过真实世界，不会处理的真实的、复杂的问题。职场关系未必复杂，但很真实，而且肯定没有标准答案。很多孩子即便成年，心智水平可能也才十三四岁。所以，进到真实职场，既没有办法沟通自己的困难，也没办法帮别人解决问题、满足团队和客户的需求，有的甚至见到“活人”就躲。这样的情况，做什么职业都没办法做好。

第三，认知不够。职业选择是非常理性的事情。知道自己喜欢什么、擅长什么，市场为什么买单，才能做出好的选择。很多人可能对职业一无所知，还装满了偏见，根本无法做一个理性选择，更谈不上理性规划。所以，第一步，可能就不敢走出去，就遇到了麻烦。



### 工作背后的社会性考量

我在《我为什么建议学生去餐馆工作》那篇文章里提到一本书，《纽约手艺人》，美国社会学者理查德·E·欧塞霍所写，特别细致地介绍了纽约这样的国际大都市里，鸡尾酒保、精酿师、理发师、全只精宰屠夫中的“精英版本”如何练就。他说这些工作有一些共同点，比如，都是传统的、有几百甚至上千年历史的，家长觉得正经但并不体面、甚至不希望自己孩子从事的。

但作者接触的这些人，恰恰都是中产家庭出身。他专门有一章讨论，**为什么中产家庭的年轻人愿意去做这些工作**。原因很多，其中有两点，我印象很深刻。第一，是这些年轻人或者背后的家庭，不担心因为做了这些工作，就阶层滑落（或者让别人觉得阶层滑落），第二，是这些年轻人的成长和教育背景，恰好让他们养成了某种文化品位，可以提供这些精英消费的服务。

我不止一次从学生、家长或者他们的同龄人那里听到，如果去做服务员，真的“太丢人了”。我当然不觉得丢人，而且我知道，可能一些很好的餐厅的服务员，我们很多学生还拿不到offer。但是这些孩子和家长觉得丢人，这种感觉也是真实的。背后的原因，可能就是他们看到的世界里，服务员的确是不体面的。这样的“世界观”，也的的确确是真实的。



后来我还发现，一般以为的“授之以渔”，也就是教授技能，有时候也走不通。从学习科学的角度来说，学习一个技能，首先还要解决学习意愿和能力本身的问题。



### 目的

将近一个世纪前，陶行知提出：**不做人上人、不做人下人，要做人中人**。说的，也就是要做“珍贵的普通人”。随着经济社会的发展，相比那时，我们这个时代的年轻人的确有了更多做“人中人”的可能性，希望我们更多年轻人，抓住可能性，而不是守着内心的焦虑，稍微往前走多一点点。



## 总评

很好的一篇文章，总结了创始人发现问题，定义问题，解决问题的思路与过程。并提炼出了——珍贵的普通人这一个深刻的思想旗帜；

这让我想到的还是《士兵突击》里，袁朗对成才说的：**你该想的不是怎么成为一个特种兵，是善待自己做好普通一兵。**

不过，和社会相比，军队还是一个相对简单的环境。

我们支持实务学堂所做的事情，也想表示——这不是唯一的道路。