> 电台链接：https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/63b802809800359886286fd9?s=eyJ1IjoiNWVhZmJlODk5YzczNWY5Y2Y0ZjMwZjJhIiwiZCI6MX0%3D
>
> *<u>音频已下载</u>*

# 为什么我们选择吃素？关于动物伦理的思考

<article><p><strong><span>【主播的话】</span></strong></p><span></span><p><span>现代社会中，肉类生产背后有一整套现代化的生产链条。但许多消费者并不知道屠宰场里发生过什么——现代性隐藏了商品的生产过程，我们每天享受着食物、电、水、暖气，仿佛整个过程如此理所应当，以至于我们从未认真考虑过它们到底是从哪来的。</span></p><span></span><p><span>著名的效益主义（Utilitarian, 或译效用主义、功利主义）哲学家彼得·辛格的一本书——《Animal Liberation》（动物解放）给了我们很大启发，在这本书里他写了非常多农场里的动物的境况、牠们艰难的生存环境以及人类如何对待非人类（Nonhumans）动物才是道德的。也是以这本书为契机，我开始真切地意识到，原来我平时餐盘里的的鸡腿、牛肉不是凭空出现的，也不是从地里长出来的，它真的是从一个个和你我一样有苦乐感知力的生命上取下来的，并且牠们短暂的一生是那样没有任何质量可言。</span></p><span></span><p><span>当开始反思动物福利以及餐盘中的肉究竟从何而来时，我决定尝试吃素。</span></p><span></span><p><span>本期节目邀请到了我的香港好友，彼得·辛格的研究助理、普林斯顿大学的研究员谢业辉（Tse Yip Fai），我们从彼得·辛格关于动物伦理的研究聊起，话题包括了我们如何走上素食主义的道路，农场动物的生存境遇是怎么样的；如何回应“吃肉是更先进的文明”的批判；以及人工智能和动物保护之间到底有什么关系。在当下的舆论环境里聊素食和动物福利不是件容易的事情（需要一点勇气lol），希望这期节目能给你带来一点新的启发。</span></p><span></span><p><span>如果你对本期节目感兴趣，欢迎给我们留言，期待在评论区与你们互动：）</span></p><span></span><p><strong><span>【主播】</span></strong></p><span></span><p><span>李治霖</span></p><span></span><p><span>公益盒子联合创始人兼研究总监，香港大学政治学和经济学专业。</span></p><span></span><p><strong><span>【嘉宾】</span></strong></p><span></span><p><span>Tse Yip Fai 谢业辉</span></p><span></span><p><span>普林斯顿大学人类价值中心（University Center for Human Values, Princeton University）研究员，彼得·辛格教授的研究助理</span></p><span></span><p><strong><span>【本期剧透】</span></strong></p><span></span><p><span href="#t=04:07"><span><a class="timestamp" data-timestamp="247">04:07</a></span></span><span> Fai跟彼得·辛格最开始是怎么接触上的，目前跟他工作下来的体验怎么样？</span></p><span></span><p><span href="#t=17:03"><span><a class="timestamp" data-timestamp="1023">17:03</a></span></span><span> 动物真的能感知痛苦吗？</span></p><span></span><p><span href="#t=29:23"><span><a class="timestamp" data-timestamp="1763">29:23</a></span></span><span> 为什么我们对待宠物和对待非宠物（饲养动物和农场动物）的差别会这么大？</span></p><span></span><p><span href="#t=35:50"><span><a class="timestamp" data-timestamp="2150">35:50</a></span></span><span> 现代性将东西变为商品，而背后的生产过程被隐藏了</span></p><span></span><p><span href="#t=43:45"><span><a class="timestamp" data-timestamp="2625">43:45</a></span></span><span> 选择吃素的契机是什么?</span></p><span></span><p><span href="#t=48:55"><span><a class="timestamp" data-timestamp="2935">48:55</a></span></span><span> 什么是物种主义？</span></p><span></span><p><span href="#t=54:02"><span><a class="timestamp" data-timestamp="3242">54:02</a></span></span><span> 如何回应“吃肉是更先进的文明”</span></p><span></span><p><span href="#t=01:02:22"><span><a class="timestamp" data-timestamp="3742">01:02:22</a></span></span><span> 动物持续受到痛苦，并且很难在短期内得到太大的改变</span></p><span></span><p><span href="#t=01:05:22"><span><a class="timestamp" data-timestamp="3922">01:05:22</a></span></span><span> 一种批评的声音：人类的事还没解决完，怎么就去解决动物的事了</span></p><span></span><p><span href="#t=01:11:13"><span><a class="timestamp" data-timestamp="4273">01:11:13</a></span></span><span> 承认自己道德上是有瑕疵的，但不妨碍我们向更好的目标和方向上去靠近</span></p><span></span><p><span href="#t=01:17:53"><span><a class="timestamp" data-timestamp="4673">01:17:53</a></span></span><span> 如果植物也会痛，那就可以吃动物了？</span></p><span></span><p><span href="#t=01:27:46"><span><a class="timestamp" data-timestamp="5266">01:27:46</a></span></span><span> 尝试吃素的话，记得是正确吃素</span></p><span></span><p><span href="#t=01:32:43"><span><a class="timestamp" data-timestamp="5563">01:32:43</a></span></span><span> 吃肉一顿带来的 10 分钟的愉悦与造成的伤害相比，完全不是一个量级</span></p><span></span><p><span href="#t=01:49:42"><span><a class="timestamp" data-timestamp="6582">01:49:42</a></span></span><span> 人工智能有意或无意对动物有什么影响？</span></p><span></span><p><strong><span>【相关延展】</span></strong></p><span></span><p><strong><span>彼得·辛格（ Peter Singer）：</span></strong><span>1946年生于澳大利亚墨尔本，在墨尔本大学和牛津大学接受教育。在英国、美国和澳大利亚任教后，从1999年起担任普林斯顿大学人类价值中心的生命伦理学教授。辛格教授在1975年出版《动物解放》（Animal Liberation）后首次在国际上闻名。他的《你能拯救的生命》（The Life You Can Save）一书于2009年首次出版，促使他成立同名的非营利组织，为在援助极端贫困人口方面的最有效的慈善机构筹集超过7000万美元。</span></p><span></span><p><strong><span>《Famine, Affluence, and Morality》（饥荒、富裕与道德）：</span></strong><span>作者彼得·辛格，引发学界和大众关于全球贫困的激烈辩论。</span></p><span></span><p><strong><span>《One World Now: the Ethics of Globalization》（同一个世界：全球化的伦理）：</span></strong><span>作者彼得·辛格，本书从一个变化着的世界出发，探讨了全球气候变化、国际贸易进程、国际法与人道主义干涉、对外援助与慈善等几个全球化的核心议题。</span></p><span></span><p><strong><span>《Animal Liberation》（动物解放）：</span></strong><span>被誉为“现代动物解放运动圣经”。本书是讨论人类在怎样制造动物的痛苦，以及按照伦理原则人应当怎样对待动物的大众读物。书中揭露了当今人类为了自己的需要，残酷地剥夺动物，其中工业化养殖食用和动物实验，是造成大量动物痛苦的主要方式，并且从追溯西方人对待动物的态度的历史渊源。</span></p><span></span><p><strong><span>物种主义 (Speciesism) ：</span></strong><span>认为人类比动物更加重要。彼得·辛格在其1975年出版的著作Animal Liberation（《动物解放》）中挑战性地提出了“物种主义”（speciesism）这个概念。</span></p><span></span><p><strong><span>Demanding Objection：</span></strong><span>后果主义理论面临的批评，这一批评认为后果主义理论向行为者施加了过于严格的道德要求。</span></p><span></span><p><strong><span>世界农场动物福利协会( Compassion in World Farming  CIWF)：</span></strong><span>是一家全球领先的农场动物福利慈善机构。 CIWF由Peter Roberts和他的妻子Anna于1967年创建，致力于实现全球农业和环境的可持续发展。作为被联合国粮农组织官方认可的农场动物福利慈善机构，CIWF在很多重要决策性论坛上发言，并为联合国、世界贸易组织、世界银行、欧洲委员会等提供咨询和政策建议。</span></p><span></span><p><strong><span>AI ethics - the case for including animals :</span></strong><span>谢业辉与彼得辛格教授合著的文章，其中详细探讨了我们为什么以及如何在思考人工智能的伦理问题时把动物囊括在内。</span></p><span></span><p><strong><span>【本期音乐】</span></strong></p><span></span><p><span>片头：Tales of the deep--Lama House</span></p><span></span><p><span>片尾：Casting Shadows--Will McNicol</span></p><span></span><p><strong><span>【Logo设计】</span></strong><span>Yibao</span></p><span></span><p><strong><span>【制作人】</span></strong><span>若含</span></p><span></span><p><strong><span>【运营和文字】</span></strong><span>卓然</span></p><span></span><p><strong><span>【后期制作】</span></strong><span>唐一维</span></p><span></span><p><strong><span>【互动方式】</span></strong></p><span></span><p><span>关于我们：公益盒子致力于分析、推荐中国最有社会价值的公益项目，提升公益捐赠的有效性。</span></p><span></span><p><span>如果你喜欢我们的对话，欢迎你关注我们的微信公众号（ID：thecharitybox）和微博（益盒 CharityBox）。你可以在公众号里查看益盒的最新研究和动态，了解有效公益的前沿知识，并加入一个富有善心和理性的公益社区。</span></p><span></span><p><span>我们还运营着“ </span><a href="https://www.lianquan.org/ProjectPlus_ProjectInfo?guid=4B3404AB5390CC35D335DBAD6EA3878DE8FF681835CD0E49004204EDDA01381BE84FE32B4158C6A21F99FFAC8BA36285" data-url="https://www.lianquan.org/ProjectPlus_ProjectInfo?guid=4B3404AB5390CC35D335DBAD6EA3878DE8FF681835CD0E49004204EDDA01381BE84FE32B4158C6A21F99FFAC8BA36285"><span>益盒基金</span></a><span> ”，每年投入数千小时，基于科学，通过严谨的研究评估，帮你最有效地为公益项目捐款。你可以在</span><a href="https://mp.weixin.qq.com/s/LMS5olWnEf-E8p7UGIBglg" data-url="https://mp.weixin.qq.com/s/LMS5olWnEf-E8p7UGIBglg"><span>[这里]</span></a><span>了解更多。(如果链接无法在应用内打开，可跳转浏览器打开）我们期待与你一起，有效地利他：）</span></p></article>