> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/IEheDc7AbiXUTHajuFfG6g

# 杭间 | “迭代”的危机

## 关键词

- 迭代：源于“迭代算法”的“迭代”（iteration）指重复执行一系列运算步骤，从前面的量依次求出后面的量的过程。“迭代”是指这样的重复反馈过程的活动，其目的是为了逼近所需目标或结果，每一次过程的重复称为一次“迭代”，而每一次得到的结果会作为下一次迭代的初始值。
- 《**利维坦**》：《利维坦或教会国家和市民国家的实质、形式和权力》



## 摘记

这几年我写的文章越来越不像是纯粹的设计学专业文章，讲课也是如此，有时一堂课下来，讲了很长时间，好像还没讲到设计。而实际上，我早已讲到了，**这种现象是不是意味着设计专业问题的泛化**？

我认为这不是一种现象，而是一种必然。在我发表的《明日的设计学院》和之前关于<u>“系统性”“日常性”</u>等讨论的文章里，我都强调了这个观点：因为设计是社会发展的高度中介物，很多社会变化都通过设计这件事，看到非设计或者是设计以外的巨大因素所在。

比如<u>《自行车：一部文化史》</u>，就是说自行车的诞生和演变，其实也是人类出行方式的迭代。本书作者注意到自行车的发明与17 世纪初的气候灾难的相关性，大灾荒导致大量马匹死亡，影响了交通和运输，成为自行车的设计具有社会基础的主要原因。但是，自行车设计的进步，却各有不同的原因。1785 年，德国人卡尔·德莱斯发明了最原始的自行车（平衡车），它只有两个轮子而没有传动装置，人骑在上面，须用两脚蹬地驱车向前滚动，再到后来的带链条的现代雏形的自行车出现，直到今天，欧洲、北美不同国家的发明者在前后轮、把手、辐条、轮胎、用材、受力与速度等功能与形式上不停止地探索，迭代发展。

这正是**文化生态学（Cultural Ecology）**提出的问题。“江山代有才人出”，说的正是“迭代”。当工业文明发展到一定程度，人类的力量越来越大，于是开始膨胀。**美国文化人类学家斯图尔德**（Julian H. Steward，1902—1972）在1955 年提出“文化生态学”这个概念，一个最重要的出发点就是，把人的研究回到整个世界的生物链中去，还原到一种生态关系中。

这种相互关系有几个层面：一个是<u>建立在跟普通的物种、种群平等的基础上，来思考人和环境、社会的关系</u>；第二，<u>在这个基础上，斯图尔德指出在生物层面上建立一个文化层，这个文化层有比较高级的人和社会、自然之间的关系</u>，但又跟原来相对比较低级的生物层形成一种共生关系。这种两者关系的强调，**是20世纪50 年代以来，在科技的高速发展、自我膨胀时，文化上的一种很重要的提醒**，是文化生态学非常具有价值的地方。

理性是如何可以通过变量计算的？英国哲学家霍布斯（Thomas Hobbes，1588—1679）的《**利维坦**》（图2）（Leviathan ，全名《利维坦或教会国家和市民国家的实质、形式和权力》）提到了唯物主义所有的理智活动都可以是形式符号。[5] 他认为人类的所有讨论都可以在加减的基础上进行，是心理上的利益计算，包括在政治、经济等领域都在计算或算计之中。他这个理论把原来的人文社会不可以用物理科学量化发展为可以量化。因此《利维坦》这个观点后来成为计算机逻辑计算的非常重要的理论基础之一。

不难发现，现在几乎所有对人工智能发展的“反对意见”，其本质都是对“迭代”的（不受人的情感影响的）“理性逻辑”的不安。ChatGPT4以后，甚至出现了某区域的语言的用户出现了异常的现象。作为大数据语言学习模型，如何“投喂”和“养成”，这个问题连它的研发者都无法控制。所以，像ChatGPT 这样的人工智能的迭代问题是谁的“理性”？无法说清楚。

**“迭代” 的动力是算法，算法的背后是“人”。这个“人”，不仅是设计师，也是用户。今天的短视频生活中，很多人被困在算法里，不知如何去挣脱信息茧房，去找到一个全新的世界。**

关于技术的本质，海德格尔在《技术的追问》里十分精辟地说过：“现代技术不是一种简单的揭示，而是一种‘挑衅’。”[8] 这种挑衅，很像今天那些乐观的技术精英，技术在他们心中是本质的追求，我常常在会议场合看到那些“技术精英”们源于技术炫耀的跃跃欲试。而在生活中，看到众多服务性的App 利用算法把人的体力榨干为止，听到许多网约车司机和外卖员说，他们的月收入，再怎么努力，仍然牢牢地被App 的算法控制。

