# 创新设计思维的十二大特征

## Q1：创新设计思维的十二大特征有哪些？

> 以客户为中心的创新思维
>
> 以目标导向的创新设计
>
> 右脑思维，打破常规的创意创意
>
> 集思广益，民主集中的创新方式
>
> 万事皆可能，开放的创新心态
>
> 变换角度，寻找异样的创新路径
>
> 双管齐下，思维与方法相结合的创新理念
>
> 天马行空，超越现实的创新胆魂
>
> 群策群力，众商团队的创新协作
>
> 敏捷开发，反复迭代的创新模式
>
> 直觉展现，快速原型的创新创作
>
> 讲故事演小品，生动形象的创新展示

## Q2：可以详细说一下什么是以用户为中心吗？

书中仅介绍了需要从顾客为中心进行思考，并提出了“一个设计究竟是用户错了还是设计师错了”的答案——当用户都错了的时候，那就是设计师错了。

书中强调同理心，一定要站在他人的立场上进行思考。这里我就有个新问题：

### Q2.1：以自己为出发点和以他人为出发点有和区别？为何为他人设计就是客观的，而为自己设计就是主观的？



## Q3：可以详细说一下“目标导向设计”的特殊之处吗？

我觉得看到这部分，就如同醍醐灌顶。首先，我们先解释一下“目标导向设计”。

目标导向设计在上一章有解释过，简单来说就是我们设计有个目标。**但是在创新设计范畴内，我们的设计是面向未来的**。作者强调不要从当下出发，从未来的视角反推当下，去做设计。

> 为了做到真正的创新设计思维，不是以纯粹逻辑思维解决问题，首先不要考虑研究问题的现状和参与者的身份，要完全站在最终用户的角度来设计一个美好的未来，也就是顶层设计。
>
> 比如超市连锁企业希望设计一个以客户为中心的流程时，先不要考虑现在的超市流程是什么样的，这样就避免了惯性思维模式，也不需要考虑自己是超市的管理者，即不要总是站在自己的角度和现在的处境考虑问题。
>
> 首先设计一个美好的未来，然后再找到现在到未来有多大的差距，还存在哪些阻力、哪些瓶颈，接下来分析如何做或者需要具备哪些条件，才可以解决这些瓶颈、克服难点，一步步向回推，找到解决方案。
>
> 创新型项目，我们一般**都是从未来出发**.
>
> 1. 美好未来：定义美好的未来是什么样的，未来越狂野，越美好，需要资本和成本一般会越高。
> 2. 当下状况：考虑现状，现状是存在的事实，一般情况下，是**吐槽阶段**，很多人会给出很多不尽如人意的地方。
> 3. 差异探索：若要实现美好的未来，从现状出发，会存在多大的差异，要从差异中找到其瓶颈。
> 4. 解决方案：如何打破瓶颈，需要什么样的资源、什么样的技术、什么样的支持、什么样的环境，才可以实现美好的未来，我们会考虑多种不同的途径实现美好的未来，这样就形成了实现美好未来的各种解决方案。
> 5. 可行性研究：有了创新型的方案，有一些可能是狂野的想法，落地还有一定距离。这时就需要研究方案的可行性或者制作原型。
> 6. 成本分析：欲让方案落地，就需要一定的成本，比如科研成本、人力成本、材料成本、实验成本等，成本分析的目的是确定该项目要不要上线
> 7. 投入产出：如果项目上线，就需要做投入产出分析，研究项目投入会给组织带来多大的效益。
> 8. 路线图：一旦决定投入这一创新项目，就需要制定项目的路线图、关键验收点、验收标准，制定实现方案的具体实施方案。

### Q3.1 畅想未来中，以人为本是如何切入到设计流程中的呢？





## Q4：为什么创新过程中不允许批评？

书中给了很好的例子，虽然是幻想，但过去不少幻想的内容，如今都已经实现了。比如人能上天飞，人能上月球等等。美好梦想是开辟未来的，如果梦想被扼杀，那么新未来何时能来呢？



## Q5：为什么创新过程的原型如此重要？

书中给出了两个例子：中国要送特里尔市马克思铜像；和贝聿铭扩建卢浮宫，打算建设玻璃金字塔。

> 文字再华丽，也不如直观的原型更有说服力



## Q6：如何讲好创新故事？

> 1. 良好开端：一个良好的开端，可以很快抓住人的眼球，就像TED演讲一样，比如一位怀有使命的主人公遇到意料之外的障碍并陷入危机，它会试图克服障碍，继而故事发展至高潮，直至结尾。
> 2. 清晰主线：围绕着核心，紧紧抓住一条故事线，以点带面，不要芝麻西瓜一把抓。从美好的未来讲起，然后讲述实现美好未来的最大痛点，以及痛点带来的后果或者恶果，找出最大瓶颈，提出创新解决方案。
> 3. 价值体现：方案实现后，能带来多大的价值，特变是能实现的美好未来是什么样的，对组织、个人，甚至社会有什么益处。
> 4. 引人入胜：通过激发兴趣、制造悬念或危险等形成故事的张力，再观众引起强烈反响。一般以倒叙的模式讲故事，通过抛出大家公认的问题或者悬念引出，然后讲解创新的方案。
> 5. 细节提供：适当提供细节，呈现你的方案是切实可行的，而不是纸上谈兵。如果细节太少，故事会显得不够生动，如果太多，则会显得拖沓冗长。
> 6. 冲突情结：在讲解方案时，尽量埋下包袱，聚焦再故事冲突情节，在大家都认为没有解决方案的时候，抛出意料之外的解决方案。
> 7. 强代入感：讲故事的人要入神，进入故事的清洁，彩才会真正感人。
> 8. 圆满结局：最后要有总结，方案是如何解决瓶颈的，带来多大的价值，整个路线图如何分步实现。故事或有趣，或感人，或给人启迪。
