# 讨论问题的背景理解

> 在获得信息进行观察时，一定要从整体出发，从每一个维度进行观察，了解整个过程的每个细节，体验每一个步骤，不带任何偏见地理解问题的本质，在观察时，很多情况下，大家会片面的、带有偏见地观察问题，将自己事先固有的认识带到观察过程中，这样就会带来很大的偏差，脱离事情地真实情景。
>
> 一般情况下，参与工作坊或者设计的人员，来自各个不同的企业或者部门，这样就可以获得几乎完全不同地想法和点子，往往这些人中，有一些可能对这个行业或者业务完全不了解，为了更好地进行设计，就必须获得一手和二手的资料。
>
> 获取资料的方式和采用的工具可能完全不同，有亲身体验、有调研、有研究、有观察、有提问、有拜访等。
>
> 可以从企业的宏观到微观进行观察，探索的范围取决于需要讨论问题的大小。
>
> 研究关于企业地战略、发展方向、五年规划、十年规划等问题，就需要研究很多宏观的信息；研究企业、社会、技术、上下游等，就需要利用比如PEST分析法、五力分析法、平衡计分卡方法、商业模式画布等进行研究；研究企业地活动策划、运营流程、资源分配等，就需要利用SWOT分析方法。

## 方法论总览

| 方法论         | 聚焦目标                                                  | 聚焦结果                                                     |
| -------------- | --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| PEST           | 企业现状                                                  | 政策、经济、社会、技术                                       |
| 波特五力分析   | 企业战略现状                                              | 供应商的讨价还价能力<br/>购买者的讨价还价能力<br/>潜在竞争者进入的能力<br/>替代品的替代能力<br/>行业内竞争者现在的竞争能力 |
| 全局分析地图   | 理解客户与客户生态                                        | 客户、利益相关者<br/>客户使命目标、企业效益人员、系统状况、价值使命<br/>行业趋势和威胁<br/>竞争情况<br/>技术趋势<br/>经济和社会趋势 |
| 商业模式画布   | 探索企业整体盈利和运营模式                                | 重要伙伴、关键业务、核心资源<br/>价值主张、客户关系、渠道通路、客户细分<br/>成本结构、收入来源 |
| 平衡计分卡方法 | 了解企业的盈利模式<br/>获得企业的主营业务与客户之间的关系 | 财务盈利<br/>客户满意度：市场份额、客户保持、交叉销售<br/>内部流程：产品、服务、品牌、关系<br/>成长创新 |
| SWOT分析法     | 讨论企业的现状、发现机会、找到问题、解决方案              | 优势、劣势、机会、挑战（有时会用九宫格分析法）               |
| 组织客户画像   | 充分理解客户，了解客户组织的整体状况                      | 基本信息、商业模式、组织结构、资产状况、生态环境、社会影响   |



## PEST

> PEST分析是指宏观环境的分析，P是政治（politics）、E是经济（economy）、S是社会（society）、T是技术（technology）。在分析一个企业集团所处背景的时候，通常通过这四个因素来分析企业集团所面临地状况。
>
> **目标**
>
> 通过对政治、经济、社会和技术四个方面地研究，探讨制定企业在发展战略地定位。或者通过PEST地研究发现企业战略定位的问题，制定进一步探讨地主题，找到解决方案。
>
> **四要素**
>
> 1. 政治要素
>
>    是指对组织经营活动具有实际与前在影响地政治力量和有关的法律、法规等因素。当政治制度与体制、政府对组织所经营业务地态度发生变化时，当政府发布了对企业经营有约束力的法律、法规时，企业地经营战略必随之做出调整。法律环境主要包括政府制定地对企业经营具有约束力的法律、法规，如反不正当竞争法、税法、环境保护法以及外贸法规等，政治、法律环境实际上是经济环境密不可分地一组因素。处于竞争中地企业必须仔细研究相关的政策和思路，这些相关地法律和政策能够影响各个行业的运作和利润。
>
> 2. 经济要素
>
>    是指一个国家地经济制度、经济结构、产业布局、资源状况、经济发展水平以及未来的经济走势等。构成经济环境的关键要素包括GDP的变化发展趋势、利率水平、通货膨胀及趋势、失业率、居民可支配收入水平、汇率水平、能源供给成本、市场机制地完善程度、市场需求状况等。由于企业是处于宏观大环境中地微观个体，经济环境决定和影响其自身战略地制定，经济全球化还带来了国家之间经济上的相互依赖，企业在各种战略的决策过程中还需要关注、搜索、监督、预测和评估本国以外其他国家地经济状况。
>
> 3. 社会要素
>
>    是指组织所在社会中成员的民族特征、文化传统、价值观念、宗教信仰、教育水平以及风俗习惯等因素。构成社会环境地要素包括人口规模、年龄结构、种族结构、收入分布、消费结构和水平、人口流动性。其中人口规模直接影响着一个国家或地区市场的容量，年龄结构则决定消费品的种类及推广方式。自然环境是指企业业务涉及地区市场的地理、气候、资源、生态等环境。不同地区企业由于其所处自然环境的不同，对于企业战略会有一定程度地影响。我国是一个幅员辽阔的国家，这种影响尤其明显，如同一种产品在我国东南部地广东地区的市场营销战略与在西藏等西北高寒地区的会有较大差距，但很多时候此点会被忽略。
>
> 4. 技术要素
>
>    技术要素不仅仅包括那些引起变革性变化的发明，还包括与企业生产有关的新技术、新工艺、新材料的出现和发展趋势以及应用前景。在过去的半个世纪里，最迅速的变化就发生在技术领域，像阿里巴巴、百度、腾讯、华为等高等技术公司的崛起改变着世界和人类的生活方式。同样，技术领先的医院、大学等非盈利组织，也比没有采用先进技术的同类组织具有更强的竞争力。最近的人工智能（AI）、物联网（IoT）、虚拟现实（AR）、基因技术、机器人、3D打印机、生物科技、发电及电池、纳米技术等都会影响整个社会的发展，也会影响企业的定位。
>
> **步骤**
>
> 1. 每组在墙上贴上四张大白纸，纸横向上下各两张拼在一起，按照下图标出各个象限的内容，4个象限的颜色各不相同。
> 2. 每个人拿一支黑色小双头记号笔，4种颜色的便利贴至少各10张。
> 3. 对于讨论的四大部分，大家提出自己的观点和看法，首先做政策的分析，这里一般包括政策和法律，诸如企业和政府之间的关系、环境保护法、外交状况、产业政策、专利法、政府财政支出、政府预算、政府其他法规、政府管制、特种关税、专利数量、政府采购规模和政策、进出口限制、税法修改、专利法修改、劳动保护法修改、公司法和合同法修改、财政与货币政策，等等。每个人在规定颜色的便利贴上写上自己的观点，然后贴到这个区域。
> 4. 探讨经济现状和发展的趋势，一般这里也会包含环境的影响，诸如经济形态、可支配收入水平、利率规模经济、消费模式、政府预算赤字、劳动生产率水平、股票市场趋势、地区之间的收入和消费习惯差别、劳动力及资本输出、财政政策、贷款的难易程度、居民的消费倾向、通货膨胀率、货币市场模式、国民生产总值变化趋势、就业状况、汇率、价格变动、税率、货币政策等等。每个人在规定颜色的便利贴上写上自己的观点，然后贴到这个区域。
> 5. 探讨社会对企业发展的影响，诸如老龄化、社会媒体、特殊利益集团、对政府的信任和依赖、对退休的态度、社会责任感、对经商的态度、对售后服务的态度、生活方式、公众道德观念、对环境污染的态度、收入差距、购买习惯、对休闲的态度，等等。每个人在规定颜色的便签上写上自己的观点。
> 6. 探讨技术对企业的影响，诸如生命科学、人工智能、大数据、3D打印机、机器人、物联网、虚拟现实、量子通信，等等。
>
> **结果**
>
> 通过PEST分析，获得企业在社会中的整体位置，从政治（法律）经济（环境）、社会、技术出发，发现企业的优劣势，获得企业定位的问题。
>
> **其他**
>
> 对于PEST分析，经常可以推广到广义的分析，比如SLEPT是研究社会、法律、经济、政策和技术五大方面；STEEPLE包含社会、技术、经济、环境、政策、法律和道德。

