# 概念与结构

>字面来说，机会就是做某一件事情的可能性。不过书中所述的，并非这种可能性，更应该是`公司或团队整体对某个机会的可能性评估`

## 机会的类型

书中使用两个维度去描述机会。分别是**需求维度**和**解决方案维度**。并且列举出基于此分析出应该聚焦于哪些需求和哪些解决方案。

## 机会识别的评比结构

> 书上的评比结构经常被使用在公司决策中。这种方式类似头脑风暴后的筛选过程，这里提出了更细致的说明，因此这部分可以结合设计流程学习。
>
> 在现实生活中，除了一些设计工坊能产出大量的设计机会外，诸多创意设计竞赛也可以产出设计机会。

评比结构大致分为三步，第一步是获取大量的设计方案，以及从大量的设计方案中分化出新方案。第二步是依据不同的评价标准，对设计方案进行筛选，这个标准随着评审过程的不断深入，会越来越严格。第三步就是得出可行方案并予以进入生产流程实现。

# 过程

## 1. 确立章程

确定机会的范围，书中说章程类似于产品宗旨，章程用于过滤一些无法使用的想法（直接扼杀在摇篮期）。

>  但书中也说章程的存在会限制创新。不过这些都不重要了，现实生活的创新过程本身就是极具有局限性的。还记得马克思主义怎么说自由的吗？我记不大清楚了，但反正他表述的就是自由本身就是范围内的自由。
>
> 确立章程也意味着确立目标，在设计思维、设计流程中，这一部分还是非常常见的。比如在**参与式设计**中，第二步就是要让参与者们统一观念——我们要解决什么问题。
>
> 界定问题无疑约束了范围，如果恰好有一些灵感被碰撞出来，但正好被隔离在范围之外，那么，拿出随身携带的小本本，记下来就行。

## 2. 挖掘并探索大量的机会方案

书中先介绍了一个调查，然后得出一个结论 —— 我们要从组织内和组织外去搜集机会，然后提出方法论。

- **依据个人兴趣**：实践出需求。

- **编写错误列表**：将其他人遇到的问题记录下来。（其他人的兴趣）

  > 这个很有意思，我没想到这一点是像我这种抑郁性人格经常会思考的点。严格来说，如果把生活中所有的问题记录，那么务必会涉及到人类的发展/人类的未来等问题，偏向与哲学，而随着思考的不断深入，这类问题又因为人本身思想的局限性而归宗为个人的世界观和价值观。

- **从能力中发现机会**

  - Valuable：资源的价值性
  - Rare：资源的稀有性
  - Inimitable：资源的复制困难度。
  - Non-substitutable：替代程度。

  > 不多说了，资本主义。这些从赚钱的角度看，就是资源的垄断。不过从设计发展或者体育价值的角度，就是追求更高更快更强。不多说了。

- **研究客户群**：通过细分顾客群体的研究来识别。

  > 这部分和设计思维课程的大数据挖掘需求有异曲同工。这里主要体现出人类无法明确真实的需求。这里作用域缩小了，针对客户分析。
  >
  > 要注意和**编写错误列表**不同，能表征出来的问题往往已经是痛点了，而未表征出来的问题，未必不是痛点，那些潜移默化的影响，可能能从这种分析方式中发现端倪，甚至得出结论。
  
- **考虑市场趋势的影响**：技术的发展，人口变化或者社会规范的变化。

  > 破圈。

- **效仿但更好**

  > 这个概念浅显易懂，说好听借鉴，致敬。说难听就是抄袭。这里我想说，它确实非常有价值，但也正是应为当前社会价值观的约束，以及金融体系的约束，对知识产权的保护限制了创新。你们自己想一想，自己做的产品，被其他公司**借鉴**，然后申请了专利，结果自己没好处，是不是很难受？说的社会一些，这就是商业竞争。

- **挖掘你的资源**：从培训，论坛，网络中获取机会。

## 3. 筛选机会方案

书中没有提及具体的方法论，就两个办法——**专家评审**或者**互联网众投**。

## 4. 开发有前景的机会方案

这个步骤的目的是确定不确定性。确定不确定性的资源消耗。这个过程通常需要多种方式去分析这种不确定性。

## 5. 选出最佳机会方案

RWW分析法。

> 这分析法量表都没用上，这也能算分析法？我感觉这就是公司里的文档，大家写个这种评价确定表，然后给自己一个安慰——这东西一定能成。

## 6. 反思

- 识别了多少个机会？有多少来自内部？有多少来自外部？
- 我们是否考虑了足够的机会？
- 创新章程是否太狭窄？
- 我们的筛选准册是否太偏？
- 最终选择的机会能否激发团队的热情。

> 噢NO。到这里我确定了这一步骤的方法论确实来自于公司内部。
>
> 我说好听些吧，感觉这些步骤都是可以参考的，整个方案的重点在如何获取机会并且筛选机会。
>
> 这不就是大老板思想吗，机会不是我自己想的，我就想别人帮我想，我来赚钱。说什么我参与决策，这决策无非就是该不该投钱，能不能赚钱，社会价值，环保价值这些连字都不写了吗？
>
> 可能这套方法论就是专门讲盈利性，商业性产品的吧。那我只能说，这本书内容还有待提高，有待完善。

> 我觉得，本章节中，机会搜集的方式是很具有参考价值的。无论是以**自身角度**出发，还是以同好的角度; 甚至稍微不人情一些，以**大数据的角度**; 或者从**学术的角度**，从**社会压力的角度**。
>
> 而机会识别也是有参考价值的，核心在**如何在限制的资源下完成我们的目标**？商业中考虑的也都是这些，只是不完全是向钱看的。

