# 李点点

## 12.2 沟通内容

### Slogan

我们为的不仅仅是找到一份好工作，而且推动大众企业的变革。



### 企业领域/概念

这是一个以**实现员工/个人自我价值与意义感**而创建的招聘平台，我们希望借由这个项目**让工作的价值可以实现**。

它以公司/项目的使命、<u>解决了什么社会问题出发，聚集志同道合的伙伴</u>一起为了这个目标前行，不同于以往的岗位职责式的招聘，<u>它不需要非常专业的经验</u>，而是认可这件事或是对内容有足够的兴趣，人本身的自驱力就足以让他不断学习和实现。

通过问卷提问的方式梳理企业端项目的实现方向(前期电话coach的方式)，筛选具备使命感的项目发布。

> AI Enpower？

对于用户的要求是不需要太多的专业经验，而是对这件事或方向感兴趣，甚至可以<u>有本职工作的情况下用空余时间去完成项目内容</u>，而为什么能够完成是基于兴趣驱动的学习和创造，以及有现**有工作保障下的安全探索**。

> REAPRA



### 解决的问题

现有的企业/公司都是基于商业目的或是创始人的个人喜好而进行公司发展，员工就像是螺丝钉没有被考虑到，只是服务无聊目的的机器，终日枯竭消耗。这没有考虑到人是人，以及普遍高教育下的思想觉醒。

领导力的存在(放权、激发、自主性等)证明人是有自驱力和自主性去完成一件事的，而企业的无聊自私目的只会让他被绑住，灵感与创意无法被释放。



### 产品设计

#### 发起招聘/项目的入口

通过问卷提问的方式梳理在做的项目，解决的问题，咨询平台工作人员帮忙梳理，最终发布项目。



#### 有趣项目岗位/义工

附近主题的刊物共创、气候变化应对机构的桌游设计、自由艺术空间的装置艺术共创、在地有机柑橘组织的产品设计、文化空间的在地社群企划。



#### 线上产品细化

- 课程内容: 项目式学习课程教学、ai相关教学、新媒体内容制作..
- 个人内容: 注意力缺乏自救指南、颠沛流离的长大，我学会找到自己的支点、我们为什么需要更多女性榜样、没关系，谁还没点小毛病呢…….



#### 线下产品细化

**企业管理项**

领导力相关

团队协作相关

如何更有同理心的与人沟通



**能量、灵感与支持**

爱主题工作坊

优势探索工作坊

项目coach咨询

有趣人士提供的各项技能学习



**爱好探索项**

搭建属于公园的流浪者之家(木工造房子体验

拥抱花瓶制作

撞球比赛

自我探索工作坊



### 社群服务(基于招聘平台扶持，半公益形式)

因原有的公司机制和流程还是企业权力导向无法让个人感受到价值，激发全员自主、自发的解决问题能力，社群服务旨在让领导和员工共同学习，用新的视角重新看待企业发展和个人发展的关系，用更自由且有创造力的方式，激发全员自主、自发的解决问题，而不是原有的一切只为汇报，而是各自为自己单元的事物负责。社群服务基于平台的扶持用公益的形式或只收取基本的成本费用，深度工作坊另论。

服务分为线上和线下两个板块，线上部分提供知识、生活内容分享，以及一些线上课程资源。线下提供深度的体验式学习资源，以及人脉链接的资源。可以通过线下活动认识到不同领域有趣的人开拓视线。



### 产品开发与优化阶段

1. 精益创业
   - 公众号形式。鉴于资金有限，采用精益创业的方法至关重要。先用公众号招募项目发起方，coach的方式帮助梳理项目而后编辑成面对用户的招募文吸引志同道合的朋友参与共创。记录共创项目的进展与结果成为第次招募发起人的素材。
   - 小程序和app。模型经过验证后可以开始做轻量化程序，先集中精力构建平台的核心功能，例如，优先开发能够实现企业发布项目、个人用户注册和浏览项目、基本的问卷筛选功能等最基本的模块。避免在初期就投入大量资源开发复杂但非关键的功能，比如高级的数据分析或华丽的界面设计。可以利用开源软件和免费工具来搭建平台的雏形，如使用免费的网站模板和开源的项目管理代码框架，降低开发成本、
2. 用户反馈驱动优化
   - 从一开始就让志同道合的朋友们参与进来、把他们当作第一批用户。他们可以帮助测试平台，提供关于用户体验的第一手反馈。例如，他们在使用平台发布项目或寻找项目时，会发现一些流程上的问题，如问卷设计是否合理、项目展示是否清晰等。根据这些反馈及时调整和优化平台，确保在面向更广泛的用户群体之前，产品已经具备基本的可用性和吸引力。