> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/ZAwwG1vnATV6kRMBqvdrpQ
>
> 作者：刘海龙，中国人民大学新闻学院教授
>
> 时间：2023-01-10

# 刘海龙：媒介生成的世界正在取代真实世界，需要我们保持警惕

> 在演讲中，刘海龙教授剖析了媒介的生成作用，及其连接事物、改变世界可见性结构的意义。但他也提出，**媒介所生成的世界在成为世界本身，真实的客观世界反而无关紧要**，这是需要我们警惕的趋势。在媒介技术面前，人的动机与责任，变得前所未有的重要。

> **01 媒介的生成作用，远比我们想象得更重要**
>
> 我们可以发现，媒介的作用不限于提供信息，它可以把两个不相关的事物连接在一起。
>
> **因此，任何在两个事物之间，把它们连接在一起的事物都可以被称之为“媒介”。**
>
> **平面媒介**的起源是天空与大地，在天幕上，不同星体与我们之间的距离消失，呈现在一个平面上，人类把它们连接成星座。大地向我们呈现另一个平面：河流、道路、动物留下各种痕迹。今天人类所使用的两种最重要媒介——纸媒介（如书籍）、各种屏幕媒介（如电视、显示器、手机），依然是平面化的二维世界。
>
> 因此，世界上存在着不同的**平面化媒介技术**，而且平面媒体并不是真实的世界，而是人为制造出来的虚拟世界。

> **02 媒介究竟创造了什么？**
>
> 近年来许多中外的新社会运动说明，当民众有了可以方便连接的媒介，他们就会彼此协作，建立起“无组织的组织”。这样的事例，我们在网络慈善、在线百科及开源软件中都可以看到。
>
> 因此，在严格意义上说，**媒介只是中介、连接、显现与转化事物**。因此，媒介是“无中生有”。
>
> 在媒介学者的眼中，从来没有直接的关系，他总是在寻找那个将不同事物连接在一起的“第三方”。在万物互联的前提下，**问题的关键不在于发现媒介的连接，而是追问媒介连接了什么，媒介的连接将会生成什么**。
>
> **当媒介发生变化，原有的连接被新的连接替代，事物就会发生变化**。比如大家可以发现目前的音乐收听方式因为媒介技术的发展产生了变化，大家不再使用磁带、CD或者MP3，而是在线收听，收听的场景也不再是沉浸式收听，而变成了从短视频上偶然收听。音乐媒介及传播方式的变化，也改变了音乐本身，各种短视频的背景神曲，取代了原来的音乐风格。
>
> 另外，**许多连接更是深刻地改变了被连接的双方**。今天的各类电商平台将消费者和生产者、经营者连接在一起，短视频和直播平台将贫困地区的农产品生产者与消费者连接在一起，跨境电商平台将中国的商品与海外的市场连接在一起。它们生成新的双赢经济模式，成为中国脱贫与乡村振兴的重要助力。

> **03 媒介生成的世界正成为世界本身，真实的客观世界却无关紧要**
>
> 媒介除了连接以外，还有什么特征？我们来看个有趣的数据，人类睡眠时间。根据研究，20世纪初成人的睡眠时间平均是10个小时，上一代是8个小时，而目前是6.5个小时。人类的睡眠时间为什么会一再变少？这是因为**媒介具有转化性**。人没有发生变化，但电灯会将黑夜转换成白昼，有了电灯之后，人类的活动时间大大增加。而今天数字媒介，尤其是基于手机的社交媒介、短视频平台，**进一步将睡眠与休息时间转换成可以产生商业价值的时间**。媒介塑造了我们的时间节律，改变了我们的生活方式，将闲暇时间，转换成媒介消费时间或者媒介劳动时间。
>
> 媒介打开我们感知世界的空间，使世界显现出来。媒介就像一个讲故事的人或者表演者，用它自己的方式把世界转述、表演，呈现在我们面前，没有媒介，这个世界就是遥远的和不可知的。
>
> 媒介改变了世界的可见性结构，社交媒体让更多元的声音被听到，改变了传统大众媒体时代，专业内容生产者控制内容生产的格局及其认知框架。
>
> 我们今天面临的问题，**是这个呈现出来的和我们通过媒介所感知的世界，正在成为世界本身，而那个所谓的真实的客观世界反而已经无关紧要**。

> **04  “点赞社会” 正在屏蔽苦难**

> **05 媒介构成了我们看待和衡量世界的尺度**
>
> 文字也是媒介，但是我们很少意识到每天使用的文字，潜移默化地影响着人类文明。媒介学家麦克卢汉曾经提出过一个观点，媒介即讯息，意思是媒介真正影响着我们对世界的感觉。例如拼音文字，它是一个一个字母按顺序排列而成，这种线性思维影响了西方人的感知方式，造成了西方文化的理性精神，容易导向科学实证。而中国的象形文字，则具有图像一样的整体性，感知上也偏整体感悟，对技术细节则不太在意。文字塑造了感知偏向，感知偏向的积累则影响了文明的特征。
>
> 麦克卢汉有句名言，说媒介就像是水，我们就像是鱼，鱼离不开水，但是鱼在水中却意识不到水对它的重要性。我们可以观察到一个现象，越是基础、越是重要的东西，越容易成为背景，不容易引起我们注意。像空气、水、健康的身体、公路、电信线路、水电气管道，媒介也不例外。

> **06 媒介生成着社会，其自身也处于生成过程之中**
>
> 比如过去曾经扮演着重要角色的触觉，正在被视觉所取代。**面对面的交流与通过视频的交流，就是触觉与视觉的差异**。进入实体店购物或者餐厅就餐就更依赖身体的触觉、听觉和嗅觉，而网上购物和点外卖，则更依赖视觉。
>
> 前几年大家所说的 “**附近的消失**”，从身体媒介的角度看，**就是视觉取代触觉与听觉的结果，我们通过脚与口建立起来的地方感，正被以消费平台、导航软件、商品奇观所建构的抽象空间感所取代。**
>
> 回想起疫情期间的社会运转，离不开媒介环境对于真实环境的补偿。在整个疫情期间，社会静默或暂停，**但是媒介所构造的环境一直在运转**。整个社会就像一列高铁，虽然车厢里的人是静止的，但是整个数字媒介系统，就像列车一样正带着社会高速运行。

> **07 在媒介技术面前，人类的动机与责任变得更为重要**
>
> 当我们为了效率，将决断权交给算法时，就会威胁到人类的价值观。并且，因为完全是由貌似公正的机器决断，这种威胁更为隐蔽，尤其在一些用算法判断人的行为的场合，更加充满风险。