> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/kJsjcbtFPYAfVCkzBPn40Q

# 自由意志是一场幻觉吗？

## 关键词

- 《超凡智能体：从生命起源到AI智能体》



## 摘记

### 从游戏说起

最近我在看着儿子玩一款视频游戏时，这些问题一直萦绕在我脑海里。那是一款开放世界探索游戏，玩家在其中漫游，会遇到各种有趣的居民（并消灭其中一些敌人）。我看到，他的角色走进了一家酒馆，走向了酒保，酒保简单地和他打了个招呼。随后，游戏给出了一些回答选项，玩家可以选择回复，从而了解周围地区的财富和可能获得的荣耀。

在这次互动中，尽管我儿子在游戏中的行动受到了一定的限制，但他依然在其中做出了自己的选择，而这些选择又影响了后续对话的走向和随后故事情节的发展。他围绕游戏的整体目标做出决策，在立即采取行动还是继续探索之间做出权衡。

相比之下，酒保作为一个典型的“非玩家角色”（即NPC），并没有做出选择。他的反应完全由程序控制：他没有任何自由度。他的行为受限于软件编码规则，仅仅是电流通过游戏机电路的必然结果。即便是那些更复杂的NPC，包括最终击败我儿子虚拟角色的怪物，它们的行为也同样受到程序的限制。怪物的行为（即便是在快速混战中）也是由软件编程所决定，并由游戏机中的电子组件进行调节的。



### 机器

这种对自由意志是否存在的担忧会成为神经科学研究过程中的一种困扰，但情况还会变得更糟。随着我们对感知和认知机制，尤其是对决策和行动选择机制的深入了解，这一切就越显得机械化，心智的作用似乎也就越显得微不足道。当我们认识到所谓决策的过程不过是大脑内部复杂机制的运转结果，就像是机器内部一堆齿轮转动的结果，我们怎么还能认为我们真的在做选择呢？又有什么理由去相信存在某个能主宰一切的实体呢？

得益于现代科技的发展，我们现在能够目睹这些“具象齿轮”的运作过程。我们可以利用各种神经成像工具追踪人类和动物的不同神经回路或脑区的活动，揭示其所承载的信息类型，确定生物体或个体在做出决定或选择行动时，大脑所进行的认知操作。

有一个在人类身上进行的类似实验的著名例子，实验者不仅提前预测到动作，而且在被试者意识到自己选择这样做之前就已经预测到了。本杰明·利贝特（Benjamin Libet）和他的同事在20世纪80年代进行了一项研究，被试者需要在观看时钟的同时，随机移动他们的手指，与此同时实验者会使用脑电图仪记录被试者的脑电波活动。这项研究的惊人发现是，在被试者意识到行动意图的数百毫秒之前，大脑就已经开始做出相关的准备工作。



### 物理学家的焦虑

如果说神经科学家的处境艰难，那么可怜的物理学家们可能有更深的生存焦虑。神经科学家至少还能坚持认为大脑中的神经回路在发挥作用（无论“你”是否参与其中），而一些物理学家则声称，这种功能性只是一种幻觉。毕竟，就像任何其他物质一样，大脑也是由遵循物理定律的分子和原子构成的。

另一位著名物理学家和作者布赖恩·格林也同意这一观点：“自由意志是做出选择的感觉。这种感觉是真实的，但选择似乎是虚幻的。物理定律决定未来。” 

但卡罗尔坚持认为，真理（全部的真理）存在于最低层次，与最小粒子的基本物理相互作用有关。如果你完全掌握了最底层发生的事，那么你就不需要任何其他信息来预测系统将会做什么：发生在更高层次的一切都源自或涌现于低层次的动态变化。



### **归责游戏**

从更深层次上看，“我们”和“有”这两个词的含混不清导致了我们对“我们有自由意志吗？”这个问题的理解模糊和混淆。在回答“你是什么样的存在？”这一根本问题之前，我们无法有效地探讨你是否有自由意志这个问题。



### 真实的自我意识

尽管个体的构造受到过去经历的影响，但并不会固定在某种模式上。我们人类拥有非凡的内省和元认知能力，我们可以检查自己的程序，将目标、信念和欲望视为可以识别和操纵的认知对象。我们可以思考自己的想法，推理自己的理由，并通过共同语言相互交流。通过将高层次的抽象概念转化为具有因果效力的神经活动模式，我们可以访问大脑中运行的代码。这就为研究我们如何实时做出决策提供了物理基础，决策不仅是物理相互作用的复杂结果，也是有意识可获取的原因，这为原本棘手的心理因果性概念提供了坚实的基础。