> 文章来源：https://files.alicdn.com/tpsservice/9b8b05280c05294f158bdb0dee61f78b.pdf

# 2023年十大科技趋势

**趋势一：多模态预训练大模型**

技术上的突出进展来自于**CLIP（匹配图像和文本）和 BEiT-3 （通用多模态基础模型）**。基于多领域知识，构建统一的、跨场景、多任务的多模态基础模型已成为人工智能的重点发展方向。未来大模型作为基础设施，将实现图像、文本、音频统一知识表示，并朝着能推理、能回答问题、能总结、做创作的认知智能方向演进。

技术上的突出进展来自于 BEiT-3 多模态基础模型，该模型在视觉-语言任务处理上具备出色表现，包括视觉问答、图片描述生成和跨模态检索等。

另一方面，CLIP（Contrastive Language-Image Pre-training）的广泛应用也促进了多模态模型的技术发展。 CLIP 作为基于对比学习的预训练模型，负责从文本特征映射到图像特征，能够指导 GAN 或扩散模型（Diffusion Model）生成图像。

多模态预训练模型的发展将重塑人工智能商业模式，并为人们的生产生活CLIP 的多模态模型，将使更多非技术出身的人能够表达自己的创造力，无需再借助工具和编程专业能力。对企业来说，多模态预训练模型将成为企业生产效率提升的关键。商业模式上，具备大数据、算力资源和模型开发能力的科技企业，将会成为模型服务的提供方，帮助企业将基础模型的能力与生产流程融合起来，实现效率和成本最优。

模型将具备在不断变化的环境中快速适应的灵活性。建立统一的、跨场景、多任务的多模态基础模型会成为人工智能发展的主流趋势之一。



**趋势二：Chiplet**

Chiplet 的互联标准将逐渐统一，重构芯片研发流程。



**趋势三：存算一体**

存算一体旨在**计算单元与存储单元融合，在实现数据存储的同时直接进行计算**，以消除数据搬移带来的开销，极大提升运算效率，以实现计算存储的高效节能。存算一体非常符合高访存、高并行的人工智能场景计算需求。在产业和投资的驱动下，基于 SRAM， DRAM，Flash 存储介质的产品进入验证期，将优先在低功耗、小算力的端侧如智能家居、可穿戴设备、泛机器人、智能安防等计算场景落地。未来，随着存算一体芯片在云端推理大算力场景落地，或将带来计算架构的变革。它推动传统的以计算为中心的架构向以数据为中心的架构演进，并对云计算、人工智能、物联网等产业发展带来积极影响。



**趋势四：云原生安全**

**趋势五：软硬融合云计算体系架构**

云计算向以 CIPU 为中心的全新云计算体系架构深度演进，通过软件定义，硬件加速，在保持云上应用开发的高弹性和敏捷性同时，带来云上应用的全面加速。



**趋势六：端网融合的可预期网络**

可预期网络（Predictable Fabric）是由云计算定义，服务器端侧和网络协同的高性能网络互联系统。计算体系和网络体系正在相互融合，高性能网络互联使能算力集群的规模扩展，从而形成了**大算力资源池，加速了算力普惠化**，让算力走向大规模产业应用。可预期网络不仅支持新兴的大算力和高性能计算场景，也适用于通用计算场景，是融合了传统网络和未来网络的产业趋势。通过云定义的协议、软件、芯片、硬件、架构、平台的全栈创新，可预期高算力网络有望颠覆目前基于传统互联网 TCP 协议的技术体系，成为下一代数据中心网络的基本特征，并从数据中心的局域应用走向全网推广。



**趋势七：双引擎智能决策**

**企业需在纷繁复杂、动态变化的环境中快速精准地做出经营决策**。经典决策优化基于运筹学，通过对现实问题进行准确描述来构建数学模型，同时结合运筹优化算法，在多重约束条件下求目标函数最优解。随着外部环境复杂程度和变化速度不断加剧，经典决策优化对不确定性问题处理不够好、大规模求解响应速度不够快的局限性日益突显。学术界和产业界开始探索引入机器学习，构建数学模型与数据模型双引擎新型智能决策体系，弥补彼此局限性、提升决策速度和质量。未来，**双引擎智能决策将进一步拓展应用场景，在大规模实时电力调度、港口吞吐量优化、机场停机安排、制造工艺优化等特定领域推进全局实时动态资源配置优化**。



**趋势八：计算光学成像**

计算光学成像是一个新兴多学科交叉领域。它以具体应用任务为准则，**通过多维度获取或编码光场信息（如角度、偏振、相位等），为传感器设计远超人眼的感知新范式**；同时，结合数学和信号处理知识，深度挖掘光场信息，突破传统光学成像极限。目前，计算光学成像处于高速发展阶段，**已取得许多令人振奋的研究成果，并在手机摄像、医疗、无人驾驶等领域开始规模化应用**。未来，计算光学成像有望进一步颠覆传统成像体系，带来更具创造力和想象力的应用，如无透镜成像、非视域成像等。



**趋势九：大规模城市数字孪生**

城市数字孪生自2017 年首度被提出以来，受到广泛推广和认可，成为城市精细化治理的新方法。近年来，城市数字孪生关键技术实现了从量到质的突破，具体体现在大规模方面，实现了**大规模动态感知映射**（更低建模成本）、**大规模在线实时渲染**（更短响应时间），以及**大规模联合仿真推演**（更高精确性）。目前，大规模城市数字孪生已在交通治理、灾害防控、双碳管理等应用场景取得较大进展。未来城市数字孪生将在大规模趋势的基础上，继续向立体化、无人化、全局化方向演进。



**趋势十：生成式 AI**

生成式 AI（Generative AI 或 AIGC）是利用现有文本、音频文件或图像创建新内容的技术。过去一年，其技术上的进展主要来自于三大领域：

- 图像生成领域，以 DALL·E-2、Stable Diffusion 为代表的扩散模型（Diffusion Model）；
- 自然语言处理（NLP）领域基于 GPT-3.5 的 ChatGPT；
- 代码生成领域基于 Codex 的 Copilot。

现阶段的生成式 AI 通常被用来生成产品原型或初稿，应用场景涵盖图文创作、代码生成、游戏、广告、艺术平面设计等。未来，生成式 AI 将成为一项大众化的基础技术，极大的提高数字化内容的丰富度、创造性与生产效率，其应用边界也将随着技术的进步与成本的降低扩展到更多领域。