> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/Tb355KK_2rkenTR0Kd7QAg

# 失能老人背后的医养困境

当现有的医疗和养老体系，无法为失能老人提供一个综合的解决方案时，许多人选择长期住在医院病房，但“平均住院日”和“床位周转率”又与绩效挂钩。两者的矛盾背后，是失能老人难以得到满足的养老需求。

### 紧张的床位需求

孙黎是在十年前开始进入养老领域的。**他发现家政公司约10%的订单是40-50岁的子女为70岁+长辈预约居家或医院照护。**

2014年，孙黎开始在回龙观社区做养老创业，希望通过社区医疗资源，为属地老人提供可持续的上门健康管理。这**在欧美国家已经是相对成熟的模式**——社区医生的护理电话24小时开通，一旦病人有需要，**医务人员**可以随时上门进行评估，之后再对接专科医生，**专科医生反过来还会培训社区医生**，包括患者回家以后如何帮助其换药等。

孙黎说，在北京、上海这种城市，一线三甲医院的平均病床周转时间在9.5天左右，要留给更急性严重的患者。但老年患者转入居家或社区康复训练后，往往会因为子女和家政护理人员无法严格按照时间和标准操作，造成实际康复效果打折。

第一阶段在50岁到60岁之间，相继退休，这个阶段的老人“不想老”且有大把时间，他们养老的目标是寻找快乐，如参加老年大学、游学旅居等文娱活动；

在60-68岁阶段，老人的目标则开始变化，目标是不想病，他们会做许多提高生活质量的事情，来规避身体机能衰退；过了68岁，一切又不同了。

68岁以后，老人原有的常见慢病、如高血压、糖尿病等可能带来并发症，会引起重疾增加，老人的身心状态也不好。这个阶段老人的需求是“不想死”，**“在这个阶段，老人们开始需要长期系统性的关注和个性化的治疗服务。”**

**“这意味着两种形态均只能解决‘一头一尾’的少量需求，大部分普通家庭只能面对‘没钱去好的，不想去差的’局面。”** 因此，大部分老人只能选择居家养老。一个奇怪的现象就出现了。这些年，养老机构的总床位数，是在按照每年老龄人口的3%去增加。根据国家卫健委老龄健康司数据，截至2022年末，全国养老服务床位822.3万张，但与此同时，近5年内，全国的养老机构平均入住率不足50%，且没有变化。

> 这里指的是，一些失能失智老人的照顾问题。没钱去好的，不想去差的也体现在这里。
>
> 文章中提到的困境不仅仅是从老人这边出发的需求和经济的矛盾，同时也提到了生活养护的问题，因为回家去之后，老年人往往无法按照医嘱进行养护，导致医疗效果大打折扣。



### **医养结合的困境**

北京市隆福医院就是在这个背景下尝试开展医养结合服务的——寻找一种方式，老人既能看病又能养老。

他们是2008年开始筹划建构包括健康管理、慢病管理、中长期照护等在内的“**六位一体**“老年健康服务体系的，几年后他们又在区卫健系统与民政系统的支持下，开始与一家民营养老机构尝试医养融合模式的探索。两个机构独立运营，又密切合作。一层是门诊，四层是病房，二、三层是养老院的床位。养老机构主要负责老人的生活照料，医院则负责老人的医疗、康复与护理。

合作的这家老年机构接收的全是失能、半失能老人，总床位数在120人左右。老人出现任何不适，需要住院治疗时，可以转至病房进行系统检查和治疗，病情稳定后转回公寓。

“所谓医养结合的机构，有的是在医疗机构里举办养老机构，也就是“**医办养**”；有的是在养老机构里举办医疗机构，也就是“**养办医**”；有的是医疗机构与养老机构签约合作，由医疗机构为养老机构提供医疗服务等等。”李红兵说。在这个过程中，一些民营医院也开始参与医养结合业务，并**打通医保**。

但医养结合的过程并不是那样顺利：大部分养老机构自建医疗体系**成本过高**，这类机构很**难有较好的医疗资源**。王红告诉本刊，许多养老机构只有简单的医务室，这对于医护人员的继续教育、晋升路径和职业生涯**等没有完善健全的体系规划**，很难留住年轻和有经验的医护人员，也就无力组建稳定的医护团队，医疗服务能力也就越来越弱，另一方面，养老院因为**害怕担责**，当老人出现问题时，大多时候还是要求家属将其接到医院急诊。

而在这个合作的过程中，孙黎也看到，有些民营医院直接将医院病房改造成养老院，他们承载的只是最基本照护服务，**做到60分，但很难让老人的状态变得更好**；还有的养老院会与旁边的康复医院合作或自建康复医院，主要目的是为了**赚钱**，“前11个月，老人住在养老机构里，费用并不高，另外一个月，将其安排到康复医院，进行健康管理，收取各种费用，许多项目是用医保支付的。

这种操作方式，综合下来对民营医院来说也是不错的收入，能在养老院经营的基础上，使得单个老人的增收，平均在5%-10%之间。”还有的医院，通过“全面体检免费”的噱头，吸引社区属地的老人，白天来医院检查，刷医保卡，晚上回家睡觉，实现老人健康和医院增收。“这样的操作下来，**看病拿药有医保，还方便、有专业护工照顾，比在家省钱省事，老人们也愿意去民营医院，本质上还是养老需求需要满足。**”孙黎分析。