> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/dlxLfYlQ8SamuZuvVtKfDw

# 高龄少子化冲击下，日本是如何破解养老困局的？

## 关键词

- [奈良介护福祉中央学院](https://nara-kaigo.ac.jp/)
- 介护：在日语中，“介护”是综合“身体照护”和“家务服务”的双重概念，介护福祉士即日本养老院中负责照顾老人的护工。



## 摘记

我觉得文章对介护学院的描述还是很棒的：

> 这里山清水秀，处在连片的丘陵之中，四周是零星分布的日式独栋住宅。这些住宅和学校校园，处在一个山峰之下。山峰高耸突出，远远望去，仿佛是庇护他们的山神。
>
> 学校周边是一片农郊，每天只有8辆新开的公交车路过，周边居民有时候会把田里种的蔬菜送到学校。学校面积也不大，有一栋双层的白色主教学楼，楼体有些发黄，有约20多间教室，对面是一个小型绿茵操场。

现状介绍：

> 奈良介护福祉中央学院校长桝豪司告诉我，日本的少子化造成了出生人口下滑、劳动力短缺，从现在起的20年内，日本老龄化会加剧，据出生人口推算，未来20年劳动力还将减少近30%。其中介护福祉士的缺口来得更快，日本厚生劳动省曾做过估计，到2025年日本介护士缺口将超30万。**“要保证日本当前的养老制度与高质量服务，离不开海外的人才。”**桝豪司说。
>
> 这种情况下，日本政府对外开放了介护市场。2019年4月，日本正式实施《外国人才引进法案》，**在规定的“特定技能签证”中涵盖了介护职业，预计5年内将为介护领域最多引进6万名外国劳动者。**

政府举措：

> 2019年，政府与学校运营方达成合作，运营方承租土地至2041年3月，将校舍开设为介护学院和日语学校。介护学费不菲（约190万日元/年），政府就为外籍学员提供每年最高168万日元的贷款，只要学成取得证照资格并在奈良县内从事照护工作5年以上，即可免还。

外籍学生：

> **首期和二期学员多数来自中国、越南、泰国、菲律宾。在这里，语言基础薄弱的学员可先学习日语，有一定语言基础的则可系统性地学习介护知识与技巧。**

具体个例：

> 中国姑娘莫梵是其中之一。莫梵最初是在中国一所专科学习农业，一次在跟朋友交流未来的打算时，一位跟日本有往来的朋友建议她可以去日本学习养老介护，觉得日本就是中国未来的模样。**“日本老龄化非常严重，中国慢慢地也肯定会同样迈入超老龄化社会了。”**莫梵说，她家中长辈年事已高，很多晚辈却漂泊在外，没法照顾，**“我就想着来学习养老介护，哪怕以后回国了，也能用来照顾家人”。**
>
> 很多人的回答让她觉得熟悉：**他们感到中国的老龄化在加深，所以想来日本取经，以后再反哺国内做养老产业。**“大家都慢慢地感觉到了，这会是一个趋势。”

历史原因反观养老院：

> 日本养老产业的发展源自“二战”后。因为有着长子赡养双亲的传统，最初日本的养老院是以救济膝下无子的贫困老人为目的。在上世纪60～70年代的经济高速发展中，日本开始将养老需求分为一般需求和特殊需求，提出由地方政府出资修建一类特别养老院。**但很快，日本在上世纪70年代进入老龄化社会，需要养老护理的老年人增多，过往由政府主导的存量机构难以满足日益增长的需求。**由于福利设施建设不均，日本缺少老年人需要的一般性康复疗养机构，导致很多老年人反复住院，大量占用医院床位，加剧了医疗资源紧张。

更新举措：

> **日本在上世纪80年代做出修正，明确提出了兴办老年人保健设施的设想，即养老设施。**这类养老设施在功能上是介于医院与居家之间的一种“中间设施”，**服务对象主要是需要长期生活照顾及医疗和康复护理的老年人，以供那些医院疗程结束但尚需恢复的老年人有个疗养之所。**
>
> **这些养老设施，并非中国留学生们最初想象中的养老院，而更像是一个注重康复与疗养的寓所。**
>
> 这里地处河畔，毗邻羽田国际机场，由四座共两列9层高楼组成。内部装潢像是一个五星级酒店，风格开阔明亮，来访者一入大厅首先就要换上拖鞋，**若非是楼体内一间间带着扶手、栏杆等特殊设施的浴室、卫生间与公共空间，外人很难想象这里是养老设施。**
>
> 围绕着30多位老人，养老设施内配备了介护士、营养师、医疗护士、康复理疗师等。王晓晓说，有进食困难的老人能在这里吃到定制的流食，患有糖尿病的老人每日的饭量也会得到精细控制，行动不便的老人有康复理疗时间等，老人每日的安排是标准化和个性化的。“很多细节可能是家人也做不好的。”王晓晓说，**“你可以把老人理解为一个圆心，围绕着这个圆心扩散出去很多圆圈，大家都联合在一起，向那个圆心聚拢去服务。日本很多的养老设施，完全是针对老年人的起居去打造的一个生活空间。”**

经济办法，**长期保险替代税收**：

> **而在日本，入住一家养老设施的花费并不贵。**日本自2000年4月起引入了介护保险制度，与医疗保险、国民年金（养老金）保险等社会保障制度并列。介护保险从国民40岁之后开始缴纳，能为65岁以上的老人以及40～65岁有特定疾病者，覆盖一定介护费用，入住型、日托型、上门护理都在其中。
>
> 一般来讲，介护保险能覆盖70%～90%的费用，个人只需负担10%～30%，折合人民币在1000～2000元左右。**介护保险制度的引入，推动了介护的概念与需求在日本国民中的普及。**冈田智幸说：“那之后日本很快就出现了介护经理的职位，他们是中间人，负责联系老人和养老设施，给老人制订护理方案。而这也是目前中国稀缺的。”



## 总结

文章中从宏观到微观都有所涉及。

从社会个体，老年人、年轻人的态度。到后面政府的动作和具体的操作。

从宏观经济、劳动力、政策和基础设施都有所涉及。**到最后还是落到劳动力的头上**。

