# 以人为本的移情观察

> 上一章我们讲解了如果要解决客户的问题，就要对客户的背景做充分的理解，或者对欲讨论问题的范围做充分的理解，要想办法寻找需要解决的问题，而不是先定义主题或定义需要设计的挑战。因为对于大部分人而言，一般都是给定一个问题，然后想办法寻找解决方案。
>
> 我们说过，找问题比解决问题更困难。如何找问题，不能单靠自己的直觉，或者自己的偏见，者需要认真探索，所以这时大部分是利用左脑思维（逻辑思维）来寻找问题的根源或者瓶颈。

## 方法论总览

| 方法             | 目标                                               | 导出                                                         |
| ---------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 同理心地图       | 帮助讨论、提升对客户的真正理解                     | 某角色用户想到的、看到的、说过的、感受到的、担心的、做过的和听到的 |
| 客户体验         | 对客户、最终用户或利益相关者体验有深层次的理解     | 通过第一手资料体验用户、或者第二手资料，了解到客户生态圈中，企业可能存在的痛点。 |
| 现场探索         | 理解用户，获得新的想法，充分体验用户的需求以及痛点 | 产生新的想法、解决客户的痛点                                 |
| APOEM            | 消除偏见的观察问题                                 | 理解用户，得出用户活动整体视图                               |
| 现场用户访谈调研 | 了解客户痛点，了解客户真正的需求                   |                                                              |
| 5W2H             | 发现未知的事实；揭示因果、找到真正的需求           |                                                              |
| 用户体验地图     |                                                    |                                                              |
| 直观模拟         |                                                    |                                                              |



## 客户体验

> **目标**
>
> 对客户、最终用户或者利益相关者体验有深层次的理解；获得一个投入感情的、相关的用户体验的故事；挑战（怀疑、反驳、对立）对主题的理解和假设；将思维模式转变成为以用户为中心，不仅仅站在用户角度，还作为用户的一员，发现不满意或者不舒服的地方。
>
> **步骤**
>
> - 第一手观察：用户亲身体验
>
>   用类似演员体验生活的方式，观察客户，和他们进行交互式互动，获得客户的深层次的洞察，理解客户的整体视图。
>
> - 第二手观察：间接获得信息
>
>   1. 阅读在线评论，浏览网站、百度百科、博客、微信、微博、利用百度搜索
>   2. 与供应商/最终用户/合作伙伴进行沟通
>   3. 询问朋友、家人的消费经历
>   4. 了解用户对服务的体验，或者供应商接触客户或者客户企业的方法
>   5. 通过调研客服中心了解客户的投诉、不满和退货原因
>   6. 通过研究行业的发展报告，了解网上客户的吐槽信息等
>
> **结果**
>
> 与客户的生态圈（包括供应商、用户、企业本身、合作伙伴等利益相关者）进行沟通，充分了解企业的痛点。利用了解到的用户期望模型，给他们讲故事，为解决问题提出新的解决方案。



## 现场探索

> **目标**
>
> 走出房间，到客户或者最终用户（客户）处进行体验，获得新的想法，充分体验用户的需求以及痛点，更多的了解客户的不理解和困惑，找到满足客户需求或者超越客户需求的解决方案。
>
> **步骤**
>
> 1. 走进客户，站在客户的角度考虑问题，而不是凭想象或者画草图
> 2. 以各种不同的角色，站在客户角度进行体验
> 3. 将每个人在体验中发现的问题，包括流程、环境、标志、产品、服务、感受、迷茫、不理解等写下来
> 4. 回到工作室，进行汇报、探讨、汇总
> 5. 分享和处理这些“原始体验数据”，确保可以辨识这些新的想法，解决发现的问题。
>
> **结果**
>
> 移情于客户，产生新的想法， 解决客户的痛点，超越客户的需求，获得解决方案。对后续的整体解决方案提供素材，为讲故事获得最基本的信息，可以陈述最后的方案，解决客户的问题，有时还可以将原始的资料比如照片、录制成小电影。



## APOEM

> **目标**
>
> 利用APOEM工具，对访问的任何一个要讨论问题的背景和相关信息进行仔细观察，从6个维度对事实进行记录。
>
> 获得要讨论主题的背景、人物、活动、物体、环境、信息的客观详细资料
>
> 充分理解主题要解决的问题、使用的对象以及主题产生的根源。
>
> **步骤**
>
> 为了充分了解所讨论主题的背景和相关信息，需要访问客户，将相关的事实记录下来，不需要讨论、评论，可以利用此工具将第一手资料收集到的信息进行汇总。
>
> 将小组聚焦在一个事件或者某一固定的时间段。如果是一个团队进行观察，可以分配不同的人就不同的任务或者聚焦在不同的区域进行观察。可以利用下面的工具进行观察，并获取信息：
>
> 1. 每组在墙上纵向贴上3张大白纸
> 2. 每个人拿1支记号笔和六种颜色的便利贴各10张
> 3. 将研究的客户名称写到顶部客户后面
> 4. 将主题后面标注讨论的是什么主题
> 5. 使用同一种颜色的便利贴，将主题相关的所有人（P）写在便利贴上，然后贴到“人”对应的栏目中。
>    - 所观察的是什么样的人？聚焦在及个人身上，描述他们的特征。
>    - 人们显示出什么样的情感？反映出了什么情绪等？
> 6. 再利用另一种颜色的便利贴，写下人们确实在做什么，他们的有效活动是什么，并且将其贴到对应于活动（A）的一栏
> 7. 用一种颜色的便利贴写下通过观察所得到的信息，如人们如何交流，他们说了或者发送了什么，并且将其贴到对应于信息（M）的一栏。
> 8. 依次将人们接触的或者手持的是什么，什么时候使用这些物体，如何使用这些物体，写到其他一种颜色的便利贴，并且贴到对应的物体（O）栏
> 9. 描述周围的环境，他们依赖于哪些体验使得工作更有效，写在其他一种不同颜色的便利贴上，然后贴到对应的环境（E）栏
> 10. 在贴便利贴时，小组的人聚集在一起，大声念出来，以便小组其他人可以听清楚。
> 11. 画出整个讨论问题的场景。
>
> **结果**
>
> 对观察所得（包括人员、心态、情感、参与的活动、相关的信息、利用的工具、周围的环境）等做汇总，并且制作出直观的整体视图，以充分了解了主题。
