> 文章来源：https://web.archive.org/web/20180814171121/http://joinwee.com/lesson/220 (2013)

# 开放行动智慧 - 青年运动与社会创新

## 关键词

- 青年社区
- Opensources Opencourseware Prototype System（开放式课程计划，OOPS）：MIT开放式课程计划中文翻译计划



## 摘记

开放创新如何与青年运动结合？开放行动如何与社会创新结合？如何建立一个开放社区？

过去几年中国社会的剧烈变化，引发了新一轮的年轻人自我探索浪潮。相应的，青年自我组织从专注线上空间的抱团取暖，演进为糅合线上线下，基于社会化媒体的使用和商业机制的设计，强调行动，体验和创造，以此寻求改变和塑造真实的线下青年社会空间。青年自组织的领域，也从兴趣爱好，娱乐和社交，更新和拓展到开放式教育，社会创新，兴趣创业和社区青年空间等领域。



在发给青年志的幻灯片《带云智慧到中国》中，我归纳了多个国际项目传播到中国的品牌路径。我把这些形形色色的品牌路径浓缩为一个频谱，最左端是合法，最右端是非法，中间是无助与变节。

- 合法：TEDtoChina/TEDx,全球云智慧和本地创新者完美协作的最佳实践
- **无助**：真人图书馆，欧洲总部薄弱，无力支持中国积极粉丝
- **变节**：创业周末(Startup Weekend)，将创业周末带人中国的人居然叛变，不仅自创品牌，而且将【创业周末】中文品牌占为己有
- **非法**：TechCrunchChina(36kr的前身)，不仅盗版内容，而且盗用品牌

此后我收集类似案例，增加了一个类型：

- **失序**：LeanIn，LeanIn在中国的传播，某些分支处于失序的状态。总部对于活动边界没有明确规范，地方分支执行时很容易变异，失去控制。



如果将青年的年龄段限制在大学生及加入工作前四年这前后八年（运作新四年项目时，我把它缩小限制在大三、大四、毕业一年、毕业二年这四年），那么由于这个生涯阶段的特殊性，青年社区存在一些共同的特征：

- 自助：**基于兴趣发展而来**，起着内部互助的作用，对外界的冲击影响力不大
- 草根：**规模小，资源匮乏，业余时间运作**，无法与正规化运作的机构相比
- 模糊：**发起者在项目运作上经验欠缺，在社区发展方向上激情有余而专业不足**
- 短暂：由于发起人和参与者处于生涯转折时期，**在经历学习和工作变动之后，发展停滞，寿命短暂**
- 消耗：**大量项目雷同类似，各地分散运作**，消耗青年人群的资源
- 技术：**在善用网络等技术工具上不够娴熟，停留在使用简单工具的层次**
- 资源：**由于青年群体不属于明显的社会弱势群体，传统公益机构对这个群体的资源支持较少**



**平衡商业利益（私人）和社会利益**，<u>社会企业家</u>可探索的四种混合商业模式：

- 品牌整合，产品分离=WORDPRESS模式
- 品牌整合，产品整合=GITHUB模式
- 品牌分离，产品整合=TEDx模式
- 品牌分离，产品分离=Y Combinator模式

>我认为这里的「品牌」还是「产品」有些难以理解。如果把「品牌」认为是意识形态，「产品」是基础设施一类的实际产物，虽然可以解释WORDPRESS模式和GITHUB模式，但是如何解释TEDx模式？——是指其实每个地方都能有一个「意识形态」衍生吗？
>
>这种理论是否可以推广到学生社团？非盈利机构？政治组织？
>
>我们说这四种是混合商业模式，如果把商业模式用资源获取、创造和消费去看待的话，那么「品牌」可能和资源的获取有关，「产品」可能和资源的创造有关。这里其实是想去分析一些问题出来，比如WORDPRESS和GITHUB这种「品牌整合」，如何扩大品牌影响力并可持续？都知道GITHUB在被微软收购前其实在可持续上有很大的问题。
>
>或者我们先不谈这种分类模式，我们反观706，706其实也很像YC，但是又不一样，很像的原因是，各个地区都可以在706的旗帜之下去有自己的「味道」，而不一样的是，虽然706好像有整合一些实践经验，但是其实是有「迭代」的，没有完全分离，也没有完全整合。



个人对个人：

- 自由模因：自由人的自由联合
- 标签汇流：开放标签联结你我

机构对个人：

- 创作共用：私有内容的权利释放
- 开放品牌：社区背书的独立组织
- 品牌自主：品牌赋权的自由联合
- 英才激励：优秀新锐的培育扶持

机构对机构：

- 联合倡议：跨越社区的共识传播
- 分享品牌：模糊边界的品牌联合
- 开放孵化：关联社区的集群孵化



## 问题总结

1. 开放品牌背后的经济逻辑？——它为什么出现？满足了哪一类群体的利益？为什么可持续？
2. 开放品牌是个例还是能复制？如果是个例？那么个人应该如何拥抱开放品牌？如果可复制，那么对个人或组织有何借鉴？
3. 开放品牌理论未来探索的重点？