> 文章来源：[经济日报](http://www.gov.cn/zhengce/2021-07/29/content_5628094.htm) [人民日报](坚持小户型、低租金，加快发展保障性租赁住房——让新市民租得起住得好)

# 坚持小户型、低租金，加快发展保障性租赁住房——让新市民租得起住得好

“35平方米的房间，每月租金1500元，比周边便宜约10%。不仅如此，靠近地铁站上班方便，还配了健身房、书吧等设施，住着很舒适。”大学毕业生石若男搬入了安徽合肥的一处保障性租赁住房项目。

两年前，这里还是一家闲置许久的宾馆，如今却“变废为宝”。“合肥出台的非住宅改建为租赁住房支持政策，提高了企业的积极性。公寓开业后一直满租。”负责项目建设运营的合房股份公司住房租赁中心总经理倪康说。

住房问题关系民生福祉。不久前，国办印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》（以下简称《意见》），明确保障性租赁住房基础制度和支持政策。7月22日召开的加快发展保障性租赁住房和进一步做好房地产市场调控工作电视电话会议强调，把发展保障性租赁住房作为“十四五”住房建设的重点任务。扩大保障性租赁住房供给将产生哪些积极影响？要从哪些方面着手？记者采访了有关部门和专家。

缓解住房租赁市场结构性供给不足

“《意见》首次明确了国家层面住房保障体系的顶层设计，今后国家的住房保障体系以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体。”住房和城乡建设部住房保障司有关负责人说。

与公租房主要面向城镇住房和收入“双困难”家庭供应不同，保障性租赁住房主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的阶段性住房困难问题，比如刚毕业、租房有压力的大学生。

数据显示，2020年我国流动人口3.76亿人，10年间增长近70%，这些人口大部分流向经济发达的沿海地区和大城市；2021届全国普通高校毕业生总规模909万人，其中相当一部分进入大城市工作。“两个群体汇成了庞大的租房需求。现在北上广深包括杭州，租房人口占常住人口比例在40%以上。”浙江工业大学副校长虞晓芬说。

另一方面，长期以来我国房地产市场供给重售轻租，对规模庞大的租赁市场无专门的政策支持，租购市场结构失衡。当前租赁房源缺少符合新市民和青年人需求的小户型，这个群体租不好房的问题相当突出。

《意见》提出，扩大保障性租赁住房供给，“以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，租金低于同地段同品质市场租赁住房租金”，能够有效缓解住房租赁市场结构性供给不足问题。

重点利用存量土地和存量房屋

对于新市民、青年人等群体来说，职住平衡也是租房关注的重点。“保障性租赁住房主要利用存量土地和房屋建设，支持建在城区、产业园区及周边、交通便利区域等，有效解决位置偏远的问题。”住房和城乡建设部住房保障司有关负责人介绍。保障性租赁住房主要利用集体经营性建设用地、企事业单位自有闲置土地、产业园区配套用地和存量闲置房屋建设，适当利用新供应国有建设用地建设，并合理配套商业服务设施。

位于广州海珠区的北山梦享社区，通过对城中村旧房进行翻新立面墙体、完善家居配套等微改造，已出租2100多套房源，出租率达95%，大部分月租金不超过2000元。“公寓距粤科孵化器、广州大学城都仅有15分钟车程。海珠区有关部门还为我们提供对接服务，和不少企业达成人才公寓合作。”社区运营负责人罗金良介绍。

上海市房地产科学研究院院长严荣认为，《意见》提出了一些含金量高的举措：一是降低租赁住房开发成本，比如进一步完善土地支持政策，允许利用企事业单位自有土地建设保障性租赁住房，变更土地用途，不补缴土地价款。二是简化审批流程。三是创新提出项目认定书，取得保障性租赁住房项目认定书后，降低税费负担、执行民用水电气价格等都有了相应依据。四是财税、金融等方面扶持政策。

“一系列举措能够引导多主体有钱出钱、有地出地、有力出力，推动建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。”住房和城乡建设部住房保障司有关负责人说。

因地制宜，加强监管

让保障性租赁住房的供需真正匹配好、科学有序推进，要把握哪些重点？

虞晓芬认为，要明确保障对象，优先保障新市民中从事基本公共服务的住房困难群众；要合理确定面积标准，坚持保基本，以建筑面积不超过70平方米的小户型为主；要注重实现“职住平衡”；还要按照“可负担、可持续”原则，管理好租金。

有专家表示，保障性租赁住房建设要注重因地制宜，没有需求的地方不能盲目建设。同时还要加强监管，不得上市销售或变相销售，严禁以保障性租赁住房为名违规经营或骗取优惠政策。

《意见》提出，城市人民政府对本地区发展保障性租赁住房，促进解决新市民、青年人等群体住房困难问题负主体责任。住房和城乡建设部住房保障司有关负责人表示，城市人民政府首先要定计划，摸清保障性租赁住房需求和存量土地、房屋资源情况，从实际出发，科学确定建设目标和政策措施。此外还要做好出办法、建机制、强监管、做衔接等方面工作，按照保基本的原则合理确定准入和退出的具体条件、小户型的具体面积。

“住建部将会同有关部门，加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，重点推动人口净流入的大城市等大力增加保障性租赁住房供给。”该负责人介绍，新市民和青年人多、房价偏高或上涨压力较大的大城市，在“十四五”期间，新增保障性租赁住房占新增住房供应总量的比例应力争达30%以上。

# 发展保障性租赁住房——缓解新市民和青年住房困难

近日，国务院办公厅发布《关于加快发展保障性租赁住房的意见》。《意见》明确，保障性租赁住房主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题，以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，租金低于同地段同品质市场租赁住房租金。

为何保障性租赁住房成为住房建设的发展重点？保障性租赁住房发展将获得哪些政策支持？在住房城乡建设部近日举行的新闻发布会上，有关专家进行了解读。

解决重售轻租问题

7月22日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席加快发展保障性租赁住房和进一步做好房地产市场调控工作电视电话会议。他强调，把发展保障性租赁住房作为“十四五”住房建设的重点任务，坚持一切从实际出发，解决好大城市的住房突出问题。

保障性租赁住房为何成为“十四五”住房建设的重点任务？

浙江工业大学副校长、中国住房和房地产研究院院长虞晓芬介绍，随着城镇化进程的加速，我国出现了规模庞大的租房群体。一方面，我国流动人口租房规模大。第七次人口普查数据显示，全国流动人口达3.76亿，比“六普”增长69.73%，这些流动人口主要流向经济发达的沿海地区和大城市。同时，我国每年有规模庞大的新就业大学毕业生。这些毕业生中相当一部分进入大城市工作。这两个群体汇合在一起，带来了巨大的租房需求。当前，北京、上海、广州、深圳、杭州等大城市，租房人口占常住人口比例已达40%以上。

虞晓芬认为，长期以来，我国房地产市场供给侧重售轻租，对租赁市场无专门政策支持，导致售卖一条腿长，租赁一条腿短，市场结构失衡。在租赁市场内部，现有租赁房源大多是私房出租，户型面积大，租金高，缺少适合新市民、青年人需求的小户型、低租金房源，造成新市民、青年人买不起房，也租不好房的问题相当突出。

虞晓芬表示，把发展保障性租赁住房作为“十四五”住房建设的重点任务，就是要解决新市民、青年人买不起房又租不好房的难题。通过大幅增加与新市民、青年人需求相适应的小户型、低租金房源，有效缓解其阶段性住房困难，让他们在城市里留得下，住得体面。

“这是以人民为中心，满足人民群众对美好幸福生活向往的举措，也是推进以人为中心的新型城镇化的需要。”虞晓芬说。

政策支持更加明确

在人口净流入的大城市，新市民、青年人的住房问题更为突出。因此，发展保障性租赁住房将以人口净流入的大城市为重点。这些城市的人民政府对促进解决新市民、青年人的住房困难问题负有主体责任。

上海市房地产科学研究院院长严荣认为，对于城市人民政府而言，应高度重视加快发展保障性租赁住房，因为这既是贯彻落实人民城市重要理念的体现，也是促进城市可持续发展的有力举措。城市政府应对本市住房发展状况开展评估，了解和掌握真实需求情况，确定发展目标和策略。同时，应统筹协调土地、财政、税收、金融等部门，以及水电气等专业机构，形成推进保障性租赁住房的可持续发展机制。

《意见》明确，保障性租赁住房由政府给予土地、财税、金融等政策支持，充分发挥市场机制作用，引导多主体投资、多渠道供给，坚持“谁投资、谁所有”。支持专业化规模化住房租赁企业建设和运营管理保障性租赁住房。

市场参与者最关注的莫过于保障性租赁住房建设将获得哪些政策支持。对此，严荣认为，《意见》针对性强，措施力度大，政策含金量高，主要体现在四个方面。一是降低成本。主要是降低租赁住房的用地成本；二是闭环审批。很多从事住房租赁的机构或企业在实践中都面临着有政策机制，但审批走不通的问题。现在通过《意见》把审批机制建立起来，使审批更通畅；三是创新提出了项目认定书。由城市政府的保障性租赁住房工作领导小组或授权牵头部门出具保障性租赁住房项目认定书。项目认定书便于相关优惠政策的落地；四是一系列扶持政策。《意见》全面梳理了支持租赁住房发展相关政策，也明确了获得财政补贴的相关办法，针对保障性租赁住房的特点还细化了金融扶持举措，这些政策给市场参与主体提供稳定的发展预期。

更好实现住有所居

来自住建部的消息显示，40个城市计划2021年筹集建设93万套保障性租赁住房。今年10月底前，城市人民政府应确定“十四五”保障性租赁住房建设目标和政策措施，制定年度建设计划，并向社会公布。

“十四五”时期，发展保障性租赁住房要把握的政策重点有哪些？虞晓芬认为，一是要把握好保障性租赁住房面向的对象，也就是在城镇工作的住房困难的新市民、青年人，帮助他们解决阶段性住房问题。

二是要把握好建设标准。《意见》明确，建筑面积原则上不超过70平方米，这是根据新市民、青年人的租住特点而设计的。

三是要把握好职住平衡。《意见》重视企事业单位、产业园区利用存量土地建设保障性租赁住房，就是为了促进产城共融。所以，选址中特别注重在产业园区、就业岗位多的、交通便利的地方发展保障性租赁住房，力争实现供需匹配，职住平衡。

四是要管理好租金。租金应比同地段、同品质市场租金低，让新市民、青年人租得起，同时也要考虑到让投资主体可持续经营。因此，租金定价既要考虑新市民、青年人经济可承受，又要照顾到投资主体的可持续经营。

严荣认为，全面落实针对发展保障性租赁住房相关措施，将会取得明显成效。新市民、青年人将在人口净流入的大城市租得到、租得起、租得近、租得稳、租得好。

租得到，就是通过缓解当前租赁住房市场结构性供给不足，让新市民、青年人能够租到合适的房源。租得起，就是通过发展小户型和低租金的保障性租赁住房，有效改善可支付的问题。租得近，就是通过“产城人”融合，“人地房”联动机制，将保障性租赁住房主要安排在就业岗位和交通便捷相对集中区域。租得稳，就是通过稳定供应，并且明确保障性租赁住房不得上市销售或变相销售，推动租赁关系相对稳定，让新市民、青年人能够稳稳地以租赁解决居住问题。租得好，就是通过发展保障性租赁住房，能够逐步提高新市民、青年人的居住品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。