> 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/zHGmgD9RZV95_hiv6rSEqQ
>
> **约翰·J·博伊尔**
>
> 美国软件工程师，视听双障（deafblind），计算机盲文翻译器Liblouis的原作者。
>
> 目前，[liblouis](https://github.com/liblouis/liblouis)项目在Github上开源，市面上绝大多数的屏幕阅读器和盲文翻译软件都从该项目中获益，包括但不限于Windows平台的NVDA、JAWS、讲述人，Linux的ORCA，Android的BrailleBack，苹果的盲文点显器支持，以及BrailleBlaster和DAISY Pipeline等。

# 世界读书日分享：视听双障的他，如何改变盲文书籍的匮乏

## 摘记

我的父母先后育有12个孩子。我的父母双方都是德国血统。他们是虔诚的天主教徒。我最小的弟弟患有唐氏综合症。

母亲后来告诉我，她当时就知道我的眼睛出了问题，因为其他孩子的眼睛里面都是黑色的，但我的却是白色的。

7岁那年，我的右耳发生感染，失去了大部分的听力，一年后，左耳也感染了，只剩一点残余听力

13岁时，我转学到了纽约盲人教育学院，那儿有一个聋盲系。我在那里的头三年过得并不开心，**部分原因**在于和家人的长期分离（十个月）。我还第一次读到了盲文版的《新约》。

我于1956年高中毕业，并且作为班级代表在毕业典礼上致辞。选修了一位非常出色的盲人老师开设的无线电和电子课程，那时我就想成为一名电子工程师。

我入读了位于明尼苏达州圣保罗的圣托马斯学院（现在的圣托马斯大学）。1961年，我以班级第二的成绩毕业。

当时并没有合适的工作可供选择。我的听力已经恶化到除非别人直接对着麦克风说话，否则我无法听懂的程度。我学会了独自生活在一间公寓里，独立完成购物，以及独立乘坐公共汽车去从事流水线工作。我在业余时间设计并制作了一台助听器。这是一个很大的盒子，但它的功能比我能买得起的任何辅具都要好。

1964年，我参加了辛辛那提大学举办的第一批培训盲人计算机程序员的课程之一。

1972年，我在威斯康星大学帕克塞德分校（University of Wisconsin-Parkside）找到了一份工作。几个月后，我自己训练了一只“导盲犬”

我遇到了海泽尔，她在1973年成为了我的妻子。但后来她被诊断出患有肌萎缩性侧索硬化症，又称卢伽雷病。在1977年去世。（2001年，她的儿子也去世了。）

海泽尔去世的那天晚上，我经历了唯一一次超自然现象。她似乎回到了我身边，告诉我她学到了某些东西，并希望我能把她的所学分享出去。我决定回归我的天主教传统。

1982年，我获得了计算机科学硕士学位，辅修电子工程，并开始攻读博士学位。最后，我并没有完成我的博士论文。

1989年，我接受了一次人工耳蜗植入手术。那时，我的听力已经恶化到在没有强大助听器的情况下完全失聪的程度。植入人工耳蜗大大提高了我听到环境声音的能力，但听懂言语还是不行。

1996年，我开始考虑成为天主教会的执事。多年来，我逐渐喜欢上了独处和沉思，并产生了一种强烈的愿望，想为传播福音做一些更直接的事情。

1998年，我在CHPI成立了技术盲文中心（Technical Braille Center）。我开发了用于MegaDots盲文翻译器的数学翻译软件。

2002年，我开始与视加科技（ViewPlus Technologies, Inc.）进行长期合作。他们生产的压印机（盲文打印机）不仅能打印文本，还能制作高质量的触觉图形。最初，他们请我编写一个盲文翻译程序，以便更好地操控他们的软件。这个程序还应该是开源的，免费向所有人提供。这就是liblouis的由来。多年来，我们为这个程序添加了许多功能，包括反向翻译和处理数学问题的特殊功能。

现在（2014年），我已经年届78岁，从编程工作的一线退了下来。
