> - 熟悉组员
> - 阅读资料
> - 各个小组负责的模块：我们知道的和我们不知道的。

# 第一周

- **小额贷款的原理是啥？如何助力乡村发展？**
  - [x] [孟加拉国的格莱珉银行是如何成为当今规模最大、运作最成功的小额贷款金融机构之一的？](../../../阅读笔记/公众号/亚洲博鳌论坛/孟加拉国的格莱珉银行是如何成为当今规模最大、运作最成功的小额贷款金融机构之一的？.md)：确定了救助对象、管理方式、资金（产品）类型

  - [x] [社区发展金融机构的渊源 - 知乎 (zhihu.com)](../../../阅读笔记/知乎/社区发展金融机构的渊源.md)：文章中说明的很清楚了。银行与小额信贷的区别。

- **走进国内的实践：大邑富平小贷公司**
  - [x] [公司的简介](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NjU3MjI5NA==&mid=2247484831&idx=1&sn=384d8588b14f17b0d41f8ee2676c8c44&chksm=ea25eb76dd526260b124bf9acaaee01d26df6d94f3d4ab200c9b59aa52927915dea67adff548&mpshare=1&scene=1&srcid=11126b9aBkIEvhlNqL3u0DrI&sharer_sharetime=1653018918066&sharer_shareid=5d4007d3b48b88ebc2fcbc64e4b9272d#rd)：
    - 如何能更好地**促进贷款者有效利用资金**？
    - 如何研发出**一套系统的培训体系培育当地的信贷员**？
    - 未来，小额信贷公司将**持续挖掘让成本大幅度降低的方法**，并在现有风控体系的基础上**加速创新**，力求一个健全、良好的风控系统，从而实现财务上的长期可持续。
  - [x] [一份更详细的介绍](https://mp.weixin.qq.com/s/Rn2Kh1o4N_cIzjRRePpKGQ)：女性作为信贷员
- **社区发展网络是啥？能对本地社区发展带来哪些价值？**
  - [x] [Strong Social Networks are Key to Turning Around Communities](../../../阅读笔记/公众号/斯坦福社会创新评论/Strong%20Social%20Networks%20are%20Key%20to%20Turning%20Around%20Communities.md)：建立人与人、人与环境、居民与投资人的良好关系。刺激居民的能动性。形成人际网络，信息共享的社区发展网络。能对本地社区发展带来**更好的环境、更好的学校、更强壮的经济带、更安全的生活环境、更丰富的社会活动**。
- **参与模式（engagement model) 是什么？**
  - [[2019.07.08_calumet_and_circular_economy_iit_paper.pdf]](/api/file/pdf/2019.07.08_calumet_and_circular_economy_iit_paper.pdf)
- 如何开放性的去看待社区的资产？
  - [x] [[Engagement Model资料（janson）.pdf]](/api/file/pdf/Engagement%20Model资料（janson）.pdf)：与人成为朋友，交易，而不是制定规则，约束。
- **社会设计师看待世界的方式有哪些特点？**
  - [x] [中国的社会设计是什么样子的](../../../阅读笔记/公众号/斯坦福社会创新评论/设计师谈｜中国的“社会设计”是什么样子的？.md)？
- **工具借鉴**
  - [服务设计的12种工具 （+运用在公共/共益服务案例）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19704944)



## 问题总结

- 大邑富平小贷公司目前的金融服务包括哪些？已经实施的？计划实施的？实施但受阻的？

  - 广义上有哪些金融服务？
  - 银行的金融服务？
  - 小贷公司的金融服务？

  了解这些之后，我们可以知道目前**已经建立的利益相关者**、从富平小贷公司的角度计划的**未来利益相关者**，以及**当下正在建立关系的利益相关者**。

  对金融服务理解深入后，其实就可以站在小贷公司的业务立场上，去思考一些**潜在的利益相关者**。

- 信贷员是什么？- [百度](https://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E4%BF%A1%E8%B4%B7%E5%91%98/1924618)

- 小贷公司为当地人赋能，与城市中的投资机构有和差别？

  感觉城市中的孵化器，像奇绩，在我看来和小贷公司差不多，提供资金也提供环境，比如咨询啊，业务牵线啊这种。我想假如两者有相似性的话，那么是不是可以从投资机构的模式去反推小贷公司可能的模式？