# 访谈准备

## 前景提要

### 为什么需要一个大邑互助发展网络？

只用金融的工具解决农村增收发展的问题是不够的。那么如果推动发展？需要综合考虑。

产业助推：

- 农产品发展与抗风险能力较弱，只靠金融解决不了：如疫情、洪水冲击，导致农家乐和养殖业都出现了亏损。
- 乡村旅游，收疫情影响很大。需要通过外部资源 / 客源进入大邑
- 商业引入，搭建模式，引入金融工具和资金。但过于局限（从普惠性早教切入，仅在试验阶段），欠缺外部研究（外界潜在合适的模式未能发现和引入）

救助帮扶：

- 系统内部提供的资源有限，有没有更好的资源引入

小贷公司的两个工具：1.金融 2.社区帮扶网络





## 问题总结

### 内部讨论

关于B组可能需要我们解决的问题：

- Q：目前谁在关注大邑的发展（潜在利益相关者）

- A：狭隘上考虑，关注大邑发展的有三类人：当地人或社会组织、大邑等金融提供者 以及 当地政府。

  - 当地人与社会组织，这一类人主要体现为与大邑有物质或精神链接的人，自然希望当地发展以满足自身需求。
  - 大邑金融提供者，一方面，他们也是本地人和社会组织，对这片土地有精神文化的寄托。另一方面，他们作为金融机构，只有当地的经济发展了，才有助于金融机构本身的可持续发展。
  - 当地政府。不解释。

  但是广义上考虑。只要和大邑有可比性的其他地方人、社会组织、金融机构或者政府、学界等，都会对大邑的发展表示关注。

  - 比如童萌幼教，他们只关注大邑当地的学前教育发展程度。
  - 比如富平创源农业公司，他们也只关注大邑当地的农业发展程度。
  - 如果不是富平小贷公司，换一家「传统的金融机构」来，他们可能也只关注当地产业的经济活力。
  - 顺着这个想法，我们是不是可以类比，用大邑的特点去寻找一些机构？
    - 一种是用产业吸引产业，比如大邑本地有种植中草药，那么是不是有机构会对中草药的种植研究感兴趣，或者有没有一些做中草药品牌的企业对大邑的药材感兴趣。
    - 再比如大邑地区有西岭雪山，那么是不是有做滑雪场的机构对大邑感兴趣。
    - 另一种是用文化吸引产业。如果说产业吸引产业是由上至下的话，那么文化吸引产业就是由下至上的。比如当地员工是户外爱好者，那么是不是可以由他们自发组织户外俱乐部呢？是不是可以链接全国各地的户外俱乐部，从而通过去中心化网络，吸引外地的户外爱好者，和户外产业供应商呢？
    - 这种想法，归根到底还是需要我们对大邑有足够的了解。大邑的地理适合什么，不适合什么。大邑的经济有什么，那些能进一步发展的，哪些根本不用去考虑的。大邑有什么特殊特色的文化，有哪些文化刺激一下能成为主流的等等。

- Q：通过哪些渠道了解这些人？

- A：通过上面的分析，有了方向后，可以通过互联网、产学研网络去寻找吧。这个问题感觉不是我们组关系的。

- Q：**目前有哪些企业资源合作过？做了啥？**

- A：目前了解到的一个是 童萌，另一个是 富平创源农业公司。

  - 童萌本身是一个研究机构，算是学界的。他们提供品牌、前期资金投入（估计是装修、设备投入），然后也会输送一些教师来实习这样子。我认为呢，童萌的目标其实很清楚——他们本身是做研究的，需要在各个不同地区做实践。而大邑本地又缺少这样的业态吧，所以就拉他们进来。Win-Win。
  - 富平创源农业，听名字就知道，应该是富平圈子里的伙伴了。我对农业数字化不熟悉，不知道除了设备升级、环境检测外还有哪些数字化升级的内容。
  - 肯定还有其他合作，上面的案例只涉及了教育、种植业，还有养殖业、工商业都没有涉及。**这部分需要和大邑进一步沟通**。

- Q：**需要哪些重点业态？**

- A：这我也不清楚，我甚至觉得大邑也说不上来。大邑地理位置特殊，我感觉本身就不太适合做金融贸易——因为大邑地理就不太四通八达。但是大邑可以近似看作一个前水后山的地形，因此，可能当地发展艺术、文旅、农业、工业会比较适合。（个人看法）

- Q：引入资源的时候，在扮演什么角色（提供贷款？）

- A：大邑富平小贷公司提出引入资源，我觉得小贷公司和当地产业是利益共同体。上面也提到了，因为疫情和洪水对经济的冲击，导致当地农家乐和农业都不太好。这意味着小贷公司的“投资”，可能获取不了预期的“回报”，这样就不可持续了，为了避免这种情况出现，富平小贷公司开始求变，寻求某种“牵线搭桥”的方式，来促进当地经济回暖。那么既然如此，小贷公司就承担了以下角色吧：

  - 金融工具提供方（管钱的）
  - 人事联络方（大家长，富平公司不是有大邑地区的联络网嘛）
  - 战略规划？

- Q：现在的网络有什么问题？是否只有短期？是否在为爱发电？

- A：现在的问题是，资源只有本地的：农家乐只被当地、成都的地方看见。种养殖业规模不大，也没有其他大企业愿意来做收购等。旅游业没有投资开发、教育、医疗、艺术等等。并不是只有短期的，童萌、富平农业，事实上都是冲着长期合作去的。肯定不是为爱发电，除了弱势帮扶，产业升级和小额信贷都是追求商业可持续的。

- Q：**大邑有那些特色的资源，对外部有吸引力？**

- A：对这方面了解甚少。



我的问题

- Q：小额信贷业务的流程是什么？
  - 据我所知，是当地信贷员做评估，然后提交评价给上层，上层直接审批下发。
  - 如果真的有外部资源进入，对外部资源的评估可能就不再是“信用评估”了。就可能要有新的投资方式。
  - 比如当地农户自己找了一家所谓的新媒体运营帮助他们做当地推广，那么富平小贷公司此时对他们的资金支持，难道还是走小额信贷吗？
- Q：产业升级的流程是什么？如和童萌的合作，和富平农业的合作？
  - 因为童萌和富平农业，都可以看作外来资源。所以想先了解一下当前这两个「外来资源」是如何被发现的，又是如何产生链接的。
- Q：我记得昨天智勇有说过，可以是大邑发起的外部资源和内部的链接。也可以是大邑作为一个第三方介入是么？就是中心化和非中心化的探讨。
  - 去中心化的。

- Q：西岭雪山地区发展现状如何？或者说，大邑的山区发展现状？
- Q：大邑产业现状如何？哪里可以了解到经济现状？当地有统计局可以查询资料么？
- Q：昨天智勇说，他们那边会有对应的人做访谈，好像是有
  - 智勇
  - 业务部成员（当时做产业升级的？还是小额信贷的？）
  - 当地社区志愿者（社区联络人是么？还是社工站的也有？）
  - 当地贷款者？（这个有么）



### 咨询小贷公司

工具：5W2H



- 小组目标？——我认为不用纠结。
- 利益相关者（仅已经建立关系的）——我认为是已经建立的。
- 运营机制（需要发现问题吗？）——先理解，后提出问题。问题的提出也不一定能解决。



## 富平资料

### 村级调查表

- 家庭人口，以及人口分布（低保？外出务工？特殊家庭？）
- 产业情况（养殖业、种植业）（猪、鸡鸭鹅、牛、羊、蔬菜、粮食、蘑菇）
- 入驻企业



### 村社区基础情况表

- 新场镇 -> 出江镇 -> 西岭镇
- 新场镇（新场古镇）：**有S8高速路，对接318国道**。
- 出江镇：入山了。生态良好、**有一株四川十大古树，计划建立古树公园**。**古凤凰禅院**。**中药材种植**。
- 西岭镇：西岭雪山下的村庄。也是**大熊猫国家公园保护区**。饮用水场、衡山岗红军墓、大飞水瀑布。**考虑山货和徒步发展**。



### 大邑富平业务转型升级规划

- 转型目标：社区发展型金融机构、金融+综合服务。公益经济，改善社区的经济、环境、人文、教育状况。
- 已经成为「公益企业」
- 有7名员工考取「社工证」
- 成都集火实验室



业务层面转型如下：

- 金融服务数字化升级：

  - 提高申请贷款便捷性，降低收集客户信息的成本。
  - 无纸化办公。
  - 虚拟人物代表。

- 富平-社区乡创实验室：

  - 链接社会资源，吸引合作伙伴和机构入驻和挂牌。作为外部资源大邑落脚点。
  - 实验室，积极开展关于「乡村、社区、文化、产业」的内外研讨活动，有针对性地参加一些关于乡村振兴的活动。撮合一些可落地本地的项目

  - 开发具有深刻社会意义、可持续经济发展的、链接当下和未来方向的乡村发展项目。

- 好的商业项目进农村：

  - 如童萌

- 好的产品进城市

  - 数字化助理产品质量提升
  - 品牌设计助理产品升级
  - 开发差异化产品？
  - 搭建生产者伙伴供应链金融服务？



### 大邑2021年政府工作报告

