# 工作室运营

## 目的

「技术」和「设计」双翼驱动，广泛进行社会创新设计实践，结实人才，拓展前路。



践行浙江大学「创新设计」方法论、中央美院「社会设计」方法论和马克思主义认识实践论。时刻把握「科学技术是第一生产力」、「创新是第一动力」关键思路。重视「日常」，重塑「日常」。



以生活为导向，以社会设计为方法，以自己为落脚点，应用创新设计思维，对生活进行深入调研，需求分析，问题定义，社会设计，原型实现，验证迭代和**开源**共享的方式，提升我们的「技术」与「设计」能力。在认识和实践中不断向美好生活前进。



## 资源

**人**

- 烧酒：一位充满感性，追求创新的人
- 706：无目的自组织网络线下社群



**技**

- 开源软件（ArchLinux）
- 计算机技术
- 电子电气
- 自动控制



**物**

- 电子电路工作站
- 计算机与软件开发



**场**

- 创业空间社会创新共创实验室



## 要素

**01 资源化、结点化与凝聚力**

空间化的场域即资源。让资源成为凝聚力。

1. 将人「要素化」转化，去「资源化」。
2. 将人的活动、成果积累成「资源」。
3. 链接其他「要素」和「资源」成为「结点」。



**02 目的、技术与艺术设计**

带着目的去做技术，去做设计。目的的来源无非是追求或者逃避，在这两个巨大的内驱力之外，还有顺从、探寻和排斥这些细微的情感。

需要尊重，理解目的，以最原始的情感出发，以生活为导向，完成认知，进行实践积累。



**03 组织、经济与可持续**

随着规模的扩大，如何在组织和经济上可持续是最重要的问题。

对于组织，我个人认为组织应该顺应生命规律，自然灭亡，自然生长。

对于经济，需要重新定义经济，经济即人和自然的关系，自然即万物。



## 结果

### 概念

**01 实践并学习社会设计**

**02 搞技术，提升技术水平并尝试商业可持续**

**03 搞社群，结识同好，拓展业务**



### 定义与关联

**01 什么是社会设计？为什么要实践并学习？**

社会设计的概念沿用周子书老师在2023年社会设计在中国公开课的话——它是一种中庸的，社会技术嵌入和持续性的社会改良。

根本上来说，社会设计是我们每个人对身处环境的一种能动反应。只是这种反应的对象最终被我们聚焦到了「社会」这个巨大的范畴之下。

社会包罗万象，社会设计让我们认识社会，认识自己。认识历史，探索未来。社会设计的在时空间的广度和深度，个人和宇宙的跨越无数量级的宏伟尺度，从简单的理论认识到专业的范畴、特殊的个体、形色的文化背景共同组成的复杂性系统下进行认识和实践。

对我个人来说，进入社会进行设计，就像是打开了自己，打开了世界，这是其他任何领域都无法比拟的认识上的自由和思维上的广阔。

比起学术性探索「社会设计是如何」，不如直接回到根源——**认识和改造社会进行广泛实践**。



**02 技术包括哪些？如何提升技术？如何尝试商业可持续？**

在社会设计语境下，社会技术是指当地行动者的互动中开发和应用的**工具、设备、技术与方法**。所以这里的技术是广义的，只要是对行动有益的经验，就可以被称之为「技术」。

既然技术是为行动服务，那么提升技术就应该在行动和反思中提炼。也因此，做技术等于进行行动，至于做什么行动，就是社会设计方法论带给我们的思考——你看到了什么问题？为什么是你去解决这个问题？这个问题你解决的怎么样？

科学技术是第一生产力。我们相信在广泛实践中提炼的技术是充满应用竞争力、研究参考价值的。一方面总结的技术作为研究案例具有价值，这种价值可以被学术发表、被传播、认识、学习和教育；另一方面，当技术足够成熟，就可以将技术外化成为「资源」进行商业化运作；前者是学术思维，后者是创业思维。

如果说产学研三者不可或缺，那么产业思维对应的也是技术的最终体现。对于创新而言，成熟的产业可以催生新的技术，是我们需要去理解、学习和应用的优质资源。对于设计而言，成熟的产业意味着更稳定的供应链，更低廉的成本，更易获取的素材。对于社会而言，成熟的产业是全社会的财富，是社会发展程度重要的象征。



**03 哪些人是同好？如何维持同好关系？如何招募？**

每个人目标不同，只要尊重并加入我们，一同对社会创新设计进行实践，就是同好。和同好维持的关系，是理念上的，这要求我们不断的实践，不断的反思。



### 解构

按商业模式与商业运作过程解构：构造服务界面。

按传媒与社群运营解构：构造关系。

按生产过程解构：这是组织最佳实践。

按教育过程解构：这是人成长的过程。



**01 服务界面**：从校园的工作室走出的社会工作室。

提供和校园工作室相符的基础设施、生产力工具、人员和指导者；



**02 传媒与运营**：借鉴社会各个组织的**新媒体运营**。

- 节日氛围
- 日常闲谈（科普、公告、言论、调查、炒冷饭）
- 招募
- 成果



**03 生产过程（设计过程，设计思维）：**

1. 需求探寻
2. 问题定义
3. 商业设计
4. 原型实现
5. 反思迭代



**04 教育过程：**

1. 提出问题
2. 理论（经验）
3. 理论验证（实践、解题）



### 重构

1. 它首先是一个生产力工作室
2. 它注重社会问题、社会技术范畴下的实践
3. 它注重生产过程，注重实践，也注重积累（人的积累和数字化物质的积累）
4. 它是一个共同成长的场域



### 反思

**01 为什么市面上缺少共享的生产力工作室？**

其实是有的，但是归根到底还是一个可持续问题。

浙江圣奥集团有免费开放的良正工坊，但是基本上是私域，互联网不传播。

良渚也有工厂主创办的开放木工坊。其实市区曾经也有商业的木工坊，但是运营成本也是居高不下，现在基本上走的是高端路线。

跟技术产品不一样，传统工艺走高端路线基本上是没办法消费降级重回低端人群完成商业可持续的。而技术产品如果高端路线走通了，后续消费降级是很轻松的事情。

那么第一个为什么共享的少，答案已经有了——不是没有共享，是免费的共享你不知道，以及付费的共享你付不起。而生产力工作室实际上是不缺的，多少产业都需要巨大的生产车间提高产量，出售产品以追求可持续。

对他们来说，工厂的运营实际上已经无法抽出额外的精力去考虑共享的事情——即使共享车间有助于资源利用率，有助于人群链接，有助于再教育，收获广告曝光。但是工厂不在意。而这些教育任务被高等院校接手，生产资料因为管理问题、运营成本等导致其是无法共享的。



**01.1 如果共享工作室在实践中存在可持续问题，那么应该如何解决？**

从现有实践成果看，共享工作室的存续问题一定得基于资本支持，如大企业有足够的资源可以支持这样的空间和运营成本；也有如院校有政府支持可以获取资金和场地运营工作室空间。

所以如果我们没有大公司支持、没有政府支持，那么只能寻求自己成为大公司——自己进行商业化尝试；或者消费降级，去寻找运营成本更低的地方——如乡村。当然还有其他的可能性，比如跟院校合作，让院校打开大门；比如跟政府合作，让政府协助我们去链接资源。

这么多条路径不全是没有可能的，以和院校合作为例，国家现状发展职业教育，那么职业再教育也会成为一种可能。在专业综合类院校追求产学研深度融合的情况下，一些职业院校也有产学研融合的需求。

另一方面，从政府方面考虑，[其实打开高校](https://wap.peopleapp.com/article/7151275/6998691)，让高校更开放一直有呼声，只是有许多问题没有得到认识和解决，同时政府工作的重心也不在这上面。



**01.2 暂时抛开高校和政府这边的可能性，如果要独立自主进行商业化，应该怎么办？**

我们认为ToC还是非常困难的。初创阶段还是应该面向资本赚钱。传统的美工设计能做的就是品牌和产品增值，而我们能做的可能还有技术增值。所谓的创新设计，企业服务——现在有太多企业创新力不足，国家提倡高质量发展，但是如何进行高质量发展成为一个路径问题。早在改革开放时期使用市场规律来刺激企业创新，到现在进一步对外开放，吸引外企其实也是在刺激企业高质量发展。

不少咨询公司也是这波浪潮起来的。但是国外的咨询公司，他妈毕竟姓资，国内有没有可能有新路径，也是我们探寻的可能性之一。

其实做企业服务和咨询不是没有可能。这是身为设计师和工程师的必须。当代或者未来的设计师必须要保持高强度的学习水平，对新事物的理解和掌握能力，设计师才应该是全能者。但是一位设计师毕竟有限，我们应该把设计师当一个团队去看。这是创新设计的内在要求。

当然，国内设计的问题本身也存在问题——设计和动手的不是一个人，难免存在眼高手低的情况，所谓的设计和实践不同。我们认为是有一定竞争力的可能性的。

除了可能性，其实最大的问题在于启动资金、专业程度和劳动力。这些说实话现阶段没有办法，只能自立根生，通过产出去换产出，通过人去扩展人。这也是今年的根本。



**02 如果我只关心某个专业领域的技术内容，我能来这个工作室实践吗？**

技术是非常重要的内容。我们非常欢迎合作共创。



**03 如果我只关心某个社会问题的生命周期，但并不想付诸实践，应该如何看待我和这个场域的链接呢？**

设计引领创新。我们认为想法非常重要，它是问题导向和美好生活畅想的统一，具有最好的驱动力。

国家也在不断倡导知识产权法的完善和落地，不少知识产权交易也逐步进入市场。以创意创新为引领的设计，将创新整合商业化成为可能。所以，设计非常重要，我们认同设计的成果和落地成果一样重要。

一个万元成本的设计方案，可能就可以推动千万元的方案落地。



**04 这个工作室、这个场域如何进行实践的积累？和学校相比有何优势？**

自主生命的全场域融合。前者是社会的人的自发，后者是社会的物的流转。

学校太封闭，所谓的「产学研」融合也是因为此。虽然学校具有专业性，但是不是我的课题我就没有动力。而一旦工作室商业化运营，对于一些细微的苍蝇肉样的创新机会也会紧抓不放。这种社会求生欲是在学校这种环境中无法比拟的，是一种来自社会底层的自救。



**05 共同成长包括哪些具体内容？**

社会的范畴太大了。现在可以稍微收敛一下。

成长内容包括——商业化实践（赚钱、创业）；数字化转型（技术）；创新方案与创新整合（设计）



### 运营方案

- 人本——社会探寻与分析调研、**感知实验室**：
  - 计划和第三方协作，比如706；提出一些社会性议题，对社会进行探寻走访，比较类似社会学研究
  - 也是和第三方协作，主要是艺术疗愈；给出一些艺术疗愈媒介，比较类似科学心理学相关研究
  - 自发，搞仪式性的文化杂糅；给出一些仪式性的交互装置媒介，神啊、佛啊、道啊之类的。
- 商业——案例探寻与分析、**认知实验室**
  - 根据人本部分、感知实验室的产出部分、以及社会调查的成果部分，寻找社会上相关的实践成果。进行学习、分析。
- 艺术——日常艺术研讨会、分享会，方案设计、**认知实验室**、**创新实践工作室**
  - 一方面是精进技艺，**必须要多练啊**。
  - 另一方面是将技术投身于实际。
- 技术——日常技术研讨会、分享会，技术练习、**认知实验室**、**创新实践工作室**
  - 同艺术。
- 文化——数字化积累、**认知实验室**
  - 这个地方是数据库、运营的重点。基本上商业化会从这里生长出来。



> **现有问题：激励问题？商业化资源分配问题？**

