> 文章来源：https://mp.weixin.qq.com/s/jSOs4Z07jhPSMhWoiaFfYg

# 华人社会学家谢宇：如何研究中国社会？

> 首先，它让我知道什么叫贫困，就是当时中国的贫困，而这是现在的年轻人没法想象的。当时农村人没有一家能吃上干饭，都是吃稀饭，饭里还要摆些土豆、山芋这些（进去）。肉也很紧张，一般农民家里面一年就杀一次猪，腌一些，大半还要卖掉换一点钱。

> 除了贫困，我也亲眼目睹了**中国社会的分层**。当时农村有两种人，一种是官僚（体系里）的，一种是（靠劳动）吃公分的，很不一样。

> 我看过镇江的武斗，看到**工人拿了长矛还有砖头**，但抄家、打砸抢我都没有参加过。我唯一参加的是两个：一个是支农、下乡，在农忙的时候帮忙干活；另一个就是检查市场上的小贩。

> 当时扬中的规定是家里的**老大下放，老二可以留下来**。不过后来我哥哥下放了，我也没有得到**分配**。所以在1976年到1977年，我就呆在家里，一直呆到恢复高考。

> **在当时，谁也不知道未来会怎么样**，但实际上，高考后来每年都考，变成了一个程序化的事情。

> 我读本科二年级的时候，当时有一个很有影响力、被普遍接受的说法，说中国有很好的文化、历史和政治制度，唯一缺乏的是科学技术。那时候科技救国理论非常盛行。

> 我们这一代人，特别是读了大学的人很“狂”。我们是77级的第一批大学生，而且又是全国第一批被选上出国的，所以**很有自信、很骄傲**。我记得那个时候带学生证，或者出示学生证都是很骄傲的事情。虽然没工作、没钱，但跟今天年轻人最大的差别就是，作为学生是一件很骄傲、很向往、很有自豪感的事情。

> 信到了之后，华中工学院都没有通知我，也没得到我的同意就报到教育部去了。因为当时申报难度比较大，所以学校看到一个挺好的就马上上报了。**当时的组织性是非常强的，个人根本改变不了组织的决定**。

> 去了之后，就感觉这个社会跟“文化大革命”中所宣传的“帝国主义一天天腐烂下去”很不一样。这个社会太发达了，从**发达程度、人文素质**等各方面都更接近我们讲的理想社会。

> 美国的老师**对所有学生都比较重视和鼓励**，但他们也会看学生的潜力怎么样。

> 我喜欢批评，而老师又非常鼓励我批评，他们觉得我这个批评精神是最好的一个方面。我之前从来没意识到批评也可以加分。**在中国，如果经常批评人家，人家会不高兴**。我爸妈经常说，我这个性格如果学社会学的话是要关监狱的。

> 因为做教授的压力很大，所以我去的第一年，还是挺怀念做学生的。**做学生你不管做什么，老师都会全力支持**；但做老师以后，实际上大家还是会怀疑的，怀疑你到底行不行。

> 美国人看中国学者，不仅是社会学，包括经济学、统计学以及其他学科，他们会有偏见。可能这个跟孔孟有关系，**他们认为中国人是通过努力、做重复劳动才取得成就的，而不是靠天赋**，这实际上是一种偏见。

> 而且还有一点，我很幸运，因为我周围的人都是**搞定量的**，他们相对比较客观一些。**最主观的一些人实际上就是搞定性的、搞理论的**。这些人会偏见到什么程度？他们会认为欧洲人比美国人好。你即便是美国人，假如你不会欧洲的语言也根本不行。他们认为搞理论的一定要会欧洲语言，而且他们认为中国人就不能做理论家，这都是偏见。这种偏见很容易在这个评价当中产生，而且基本上是下意识的，不一定说出来。

> 我现在最担心的就是**年轻人对基层的了解不够**。所以，一定要下去多看看、多了解。社会学很重要的一个方面，就是移情，就是要从别人的角度去看待问题。从这点来讲，我觉得现在的年轻人在这方面做得不够。不仅田野做得不够，想象力也不够。

> 当我们将经济不平等状况加重的中国与几乎同时期也经历了经济不平等加剧的美国相比较时，就能更清楚地看到**中国经济不平等的独特来源**。
>
> 类似地，当我们讨论中国社会阶层固化的时候，如果能够将其置于多国比较的框架之下，就会发现**尽管中国的垂直社会流动性较过去有所下降，但其代际流动水平和开放性仍高于当今许多西方发达国家**。

> 经济学和心理学在研究同一种社会现象的时候就有各自的视角，但它们都有缺陷。心理学假定人的心理都是一样的，同质性强；而经济学过于以理论为基础，脱离实际太多。社会学的视角应该比它们更好，更贴近实际。



## 相关书籍

- 《美国科学在衰退吗？》
- 《婚姻与同居》
- 《科学中的女性：职业过程和成果》
- 《社会学方法与定量研究》
- 《回归分析》
- 《社会学研究》
- Zhou，Xiang and Yu Xie, 2019, Market Transition，Industrialization，and Social Mobility Trends in Post-revolution China, American Journal of Sociology, 124: 1810-1847.