> 文章来源：[DIP设计课](https://mp.weixin.qq.com/s/jwn3zeMTsuQqMsbj7WTsVQ)

# 从三重心智模型看儿童交互产品设计

## 理论 - 三重心智

三重心智分为：
- 自主心智：本能，或隐式学习的结果
- 算法心智：由大脑发育成熟或因为衰老而下降的**流体智力**，以及通过学习获得的**晶体智力**
- 反馈心智：通过对心智的约束、反馈调控而形成的负反馈心智

## 启示 - 三重心智模型对设计的价值

三重心智模型的三个层级和隐含的七大过程（见图2 A-G项）给了设计师巧妙的抓手。我们可以通过以下四种设计方法令用户的行为与认知走向更积极的一面：

A）设计使原本需要算法心智的复杂思考简化为只需要自主心智的直觉思考，例如那些使信息呈现、交互方式简洁易懂的设计；

B）设计使存在隐患的自主心智过程在隐患发生时上升到算法心智，例如那些反馈错误、保护不规范的使用行为的设计；

C）设计使复杂的算法心智过程获得一定的辅助，例如可用性原则中释放记忆、解放注意力的设计；

D）设计使算法心智的行为触发积极的反省心智，产生积极的信念和习惯等等。

在所有年龄层中，儿童的三重心智脆弱且不成熟，需要被适当的引导。我们选择了近5年来相关的儿童产品设计案例，关注三重心智模型在儿童与人、与产品交互过程中的应用。

## 案例

- [MITA·小糖智能玩具相机]()
- [儿童静脉输液架]()
    - 场景：医院最吵闹的地方。
    - 人群：孩子住院住所。
    - 时间：打针前。
    - 主题定义：为小孩子设计创造一个更好的打针体验。
    - 观察发现：小孩子打针恐惧。小孩住院住床，每次护士打针前，孩子都会奋力抵抗。打针前、打针中、打针后。
    - 设计思路：
        - 一种是希望打针前：神不知鬼不觉的让孩子挂针——可以先哄骗孩子睡觉，然后用无痛的注射器完成滴灌。
        - 第二种针对打针中：通过鼓励的手段，通过一些奖励，比如气球、食物、玩具等，鼓励让孩子主动坚持挺过打针最疼的这一段时间。
        - 第三种针对打针后：通过一些游戏来补偿孩子打针的痛苦，让孩子能够忘记打针的痛苦，尽可能的享受接下来的打针时光。比如给孩子看视频。
    - 可行性分析：
        | 设计思路 | 难点 | 克服阻碍的代价 | 评价 |
        | ------ | --- | --- | --- |
        | 打针前 | 1. 如何让孩子睡着<br />2. 醒来后是否会有被欺骗的感觉 <br />3. 是否真存在无痛挂盐水的技术 | 需要花费较长时间让孩子睡着。需要研发出无痛输液技术 | 梦想 |
        | 打针中 | 孩子究竟是更喜欢奖励，还是更害怕打针 | 给孩子一个无法拒绝打针的理由，通过"损失厌恶"心理，让孩子接受打针，让孩子主动选择奖励物 | 现实 |
        | 打针后 | 1. 孩子是更喜欢看视频还是更害怕打针<br />2. 日常就能进行的游戏、视频等活动能否在下次打针时给孩子足够的勇气 |  |批判|
    - 设计成果：
        - 摄像头、充气模块、气球、平板显示屏
        - 主要功能：
          - 打气开始前的说明动画：包括孩子生病了，我们是来帮助你的。
          - 通过面部表情识别，通过交互式视频的方式，只要孩子不哭不闹，视频中就会出现小动物打气的动画，会有小动物实时反馈孩子表情的变化。
          - 充气结束，展示孩子坚持的成果——气球在上空，还会动，比如会动翅膀。告诉小朋友等点滴挂完，就可以带宠物回家了。
        - 其他功能：
          - 点滴计时。
          - 科普视频。
          - 危险动作检测——比如拉点滴绳子、拔点滴管等行为。
    - 行动计划
        - 小总结
          - 使用新充气材料，实现部分控制，使气球更灵动
          - 使用人脸识别作为输入，将孩子的行为与气球效果进行关联，以倡导孩子，鼓励孩子坚强的行为最终会有收获。
          - 使用拟人的造型，让孩子对摄像头降低戒备心理
        - 原型设计
          - 使用人工智能识别孩子表情。
          - 使用电机与单向阀门，控制气球的充气和放气。
          - 使用压敏电阻对气球充气程度进行反馈。
          - 使用线性电机控制平板的上下移动
          - 原型设计时，交互行为先以简单的音频、简笔画替代动态的交互式视频。等反馈流程完善确定下来后，使用Animate+H5技术，将动画以不同的模块行驶嵌入，通过图像识别检测到的反馈，同时控制H5的视频与硬件电机。
        - 可用性检测
          - 计划与儿童医院进行沟通，介绍关于此装置的用途，咨询其对于此装置看法与可以改进的地方，更新迭代后，尝试面向一些需要长时间挂点滴的小孩子进行可用性检测。
          - 经过同意后，我们需要获取孩子在使用产品时的总体心情，特别是情绪变化，通过机器反馈是否切实积极影响了孩子的情绪。
          - 最后，在点滴结束后，再与孩子本人、家长和身边孩子进行沟通，进一步分析此方案的可取之处与不足。
        - 其他
    
- [WOOD Gramophone儿童音乐教具]()
- [YOTO儿童音乐播放器]()
- [儿童AI教育相机]()
- [Clovar Lamp智能伴读台灯]()
- [SWNX儿童桌下秋千]()
- [MOODI儿童情绪灯具]()
- [小看学习机]()
- [GROWP儿童身高体重仪]()