# 设计思维

## Q1：什么是设计思维？

书中认为，**设计思维是一套高效的创新方式。**

> 通过分析问题、观察用户，发现为用户未被满足的需求，并挖掘背后的洞察。根据洞察，提出解决问题的多种创意方案，用创意做成“产品原型”，进行迭代、改善、应用等。
>
> 书中使用[海盗船CT机器](https://www.sohu.com/a/283711651_120071689)，介绍了设计思维。

## Q2：创新设计思维的特点有哪些？

> 创新设计不是面向海报设计、图案设计，**而是被延伸到建筑、城市、机器、人与环境等各种领域。设计不仅是构想形式，更是一套复杂的问题解决方式**。
>
> 创新设计思维包括以下核心思想：
>
> - 以用户为中心，进入真实世界找到新视角，获得新洞察
> - 重新界定问题，拓展解决问题的思路
> - 邀请用户、合作伙伴、利益相关方共同参与变革
> - 高效迭代，在实践和反馈中不断摸索，持续改进解决方案

创新设计因设计对象的复杂性、综合性，要求设计师需要考虑人本、商业、科技的内容，也要求各个专业人才协同设计，更强调原型设计，讲设计结果进行验证、修正和迭代。

> 创新设计主张勇于开拓，进行开放性探索，永远报有”空杯“的心态。

从目的上看，设计的目标具有复杂性、综合性。

从设计能力上看，设计师需要考虑多方面因素，包括人本、艺术、技术、商业、文化。设计团队需要跨专业，多角度，尽量全面的分析问题。

从设计过程上看，设计的中间产出是”开放性的“，需要有创意性的扩散。

从设计结果上看，设计的结果需要经过实践验证，并不断的反复迭代。

## Q3：创新设计思维的流程是什么？

> - 理解：理解命题内涵，界定、分析命题
> - 观察：采用观察、体验、访谈等方法深入了解用户
> - 综合：解析用户需求，挖掘用户洞察，重新定义创新命题
> - 创意：围绕洞察与需求进行头脑风暴，点子越多越好
> - 原型：选出一个创意，制作可触可感的创新产品原型
> - 测试：观察用户使用，通过收集用户的反馈信息进行迭代改进。

## Q4：创新设计思维的使命（重要性）体现在哪些方面？我们为什么需要强调创新设计？

> 创新设计的发展动力来自时代。
>
> 经历“第三次浪潮”之后，各领域的创新成果改变了人类生活，数字化媒介塑造了人类的新生态。同时，人们也需要面对更复杂的时代问题：环境污染、城市、移民、病痛、资源不均衡等问题。
>
> 设计思维的时代使命包括以下几方面：
>
> - 创新者需要颠覆预设，进行全新的选择——能够平衡个人与整个社会不同需求的新产品。
> - 提供解决全球范围内健康、贫困和教育问题的新思路。
> - 新策略能够带来重大变革，并能够让每一个受到影响的人都能胸怀使命感，积极参与变革过程。

## Q5：全球对创新设计的教育和应用到什么程度了？有哪些案例？

>  2005年，美国斯坦福大学设计思维学院成立，2007年，德国波茨坦大学HPI学院成立。两所学校 有着共同的投资人——SAP公司的联合创办人哈索 普拉特纳先生。
>
> 两所学院分享相似的教育哲学与创新经验，分别提供两个学期以创新为驱动的研究生课程。
>
> 斯坦福大学依托硅谷的高科技环境，而波茨坦大学则与德国强大的制造业携手，两所学院都致力于持续创新，聚焦创新的文化氛围、科学且体系化的创新流程以及战略性的实施方案。
>
> 斯坦福大学通过设计思维流程探讨出更为激进的Open Loop（开放循环）改革方案。
>
> 这套体系中，去掉学科、学年、专业划分，代之以三个学习阶段：Calibrate（调整）、Elevate（提升）、Activate（激发）。

## Q6：创新设计者因有的素质？

> 哈佛大学教育研究生院资深教授戴维珀金斯在《为未来而教，为未来而学》中论述了新的教学理念：”为未知而教，以未来智慧的视角看待教育。面向未来的六大教育超越具体如下：
>
> - 超越基础技能：教师们开始致力于培养学生的批判性思维和创造性思维、合作能力和合作意愿、领导力、创业精神，以及在这个时代生存和发展所需的其他关键能力与品质。
> - 超越传统学科：新兴的，综合的、有差异的学科。
> - 超越彼此割裂的各学科：跨学科
> - 超越区域性观念：全球化的理念、问题与学习
> - 超越对学术内容的掌握：学习、思考与课程内容有关的现实世界。教师们开始鼓励学生关注与课程内容相关的现实生活。
> - 超越既定内容：提供多元学习选择

书中使用T型人才来说明创新设计思维人才。一方面是知识的广度、相互合作的意愿与行为。另一方面是知识的深度。

- 跨领域素质：强调跨领域的格局和视野，重视感性、理性、创意发散与归纳阐述的结合。
- 合作能力：愿意倾听他人的意见，站在对方角度理解问题，包容不同的思维方式，并能基于团队进行创新工作。
- 综合素质：好奇心、善于提问、勇于尝试、不怕失败。需要有一颗”赤子之心“，不顾颜面的参与角色扮演，秉持乐观而积极的态度，打破思维藩篱、习惯框架，跳出盒子之外。

书中使用”孙悟空“的例子来说明创新设计人才：

> - 跨界：跨界的身份为孙悟空解决问题提供了很大的便利。在不同的时空维度上自由穿越，孙悟空不仅能理解人，也能理解神与妖，基于独特的理解获得更深入的洞察。
> - 变化：孙悟空掌握七十二变，上天入海无所不能，这种变化使得孙悟空可以应对不同的挑战
> - 颠覆：孙悟空蔑视层级观念以及既定的条条框框，无论是哪路的神仙，孙悟空都敢于面对，敢于过招。
> - 团队：孙悟空离不开团队协作。在困难时刻，更要求助各路神仙，共享“法宝”来解决问题。
> - 赤子：孙悟空始终保持一颗赤子之心。孙悟空具有真性情，沟通直接，反馈迅速，不饶圈子。
> - 行动：在得出结论之前，总要翻起筋斗云，亲自体验和调查一番。孙悟空的主动探索而不是被动接受，拒绝权威，从不盲听盲信。

## Q7：创新设计的案例？

> *斯坦福大学：婴儿保育设备*
>
> **背景**（需求理解）
>
> 全球范围内，每年诞生2000万名体重过低的早产婴儿，有超过100万名婴儿在出生一个月因缺乏妥善照顾而早夭，98%的夭折现象发生在发展中国家。在印度、孟加拉等国家，由于公立医院较少，幼小的生命在去往医院的长途跋涉中无法得到合适的照顾，或因为父母无法支付每天约130美元的婴儿保育箱使用费而去世。即使及时送医，也常有因保温箱操作不当而发生的早夭事件。
>
> **理解与观察**（问题定义）
>
> 设计团队来到孟加拉的大型医院，与医生、护士交谈。通过对当时情况的观察，他们了解了婴儿保育箱设计的背景，也发现了问题所在：
>
> - 虽然婴儿保育箱价格偏高，但很多机构会向当地医院提供捐赠。即便如此，医院的婴儿保育箱内却没有婴儿。
>
> 为了进一步弄清楚原因，创新团队不仅询问了医生和护士，还来到附近村庄的家庭中调查。创新团队发现，由于交通不便，母亲们从家里到医院会花费大量时间，婴儿本来就十分脆弱，经过4～6个小时感到医院时可能已经去世了。
>
> - 因此设计一个更加便宜的婴儿保育箱没有意义，他们需要的是一种能够“帮助运输”的婴儿保育箱，比如直接在车上使用、不需要耗电的产品。
>
> **创意与原型制作**（思维发散、原型设计）
>
> 创新团队进行头脑风暴，做出了100多个产品原型，最后选定了一个方案：睡袋式的婴儿保温袋，内部设置了一个蜡质的部件，可以方便加热，并为婴儿持续保温。
>
> **测试与迭代**（模型迭代）
>
> 学生们回到村庄，为村民演示婴儿保温袋的产品原型。通过对母亲们使用体验的调研，创新团队发现设计中还存在一些看似不起眼、实则非常重要的问题，例如：
>
> - 有些婴儿个头很小，在婴儿保温袋里妈妈无法看到孩子的脸，会担心孩子是否呼吸。
>
> 经过反复的沟通与改进，团队最终了解了当地用户的使用方式及真实顾虑，进一步完善婴儿保温袋的设计。
>
> **创新成果**（成果发布）
>
> 这个婴儿保温袋，比起传统的婴儿保育箱，使用更简单、安全，只需要间歇性地充电，一次充电使婴儿的体温维持在37摄氏度长达4～6小时。保温袋的价格大约是25美元，仅是传统婴儿保育箱的1%。除此之外，这种保温袋还能反复利用，也符合环保理念。

> *中国传媒大学：为盲人而设计*
>
> **背景**（需求理解）
>
> 在中国，1263万人有视力残疾（截至2010年，根据中国残疾人联合会数据），而且这个数字一直在持续增长。这也就意味着大约100名中国人中就有一位视障人士。视障人士数量如此之多，为什么我们很少见到他们？这是因为他们往往深居简出，盲人朋友甚至不敢轻易出门。视障人士和普通人一样，需要上学、工作、生活、照顾家庭，却要面对生活中的种种不便：基础服务设施缺失，就业机会有限，社会的误解与偏见等。
>
> 中国传媒大学设计思维与创新中心与北京红丹丹视障文化服务中心合作，用设计思维方法为盲人用户设计实用产品，以提升他们的生活质量。
>
> **理解与观察**（问题定义）
>
> 团队拜访了红丹丹中心，与多为盲人朋友一对一接触。创新团队戴上眼罩，体验盲人的感受，尝试依靠盲杖行走、“听声音、看电影”等活动。
>
> 通过与盲人交流，创新团队得知：，盲人并不是我们想象的那样，生活中什么事都不能做。盲人能够自己出行，也可以自己做饭，查找信息....盲人很希望明眼人能够伸出双手帮助他们，同时，他们也希望保持尊严，保持生活的独立性，尽量自己解决生活问题。
>
> 回到工作室，创新小组成员分享了盲人朋友的生活故事，梳理用户信息，如姓名、年龄、工作、婚姻、爱好等诸多方面，对盲人朋友的所说、所思、所想进行综合分析，最后得出针对盲人用户的一系列洞察。四个创新小组分别确立了**盲人出行、盲人厨房、盲人社交、盲人定位等创新方向**。
>
> **创意与原型**（思维发散、原型设计）
>
> 在头脑风暴的过程中，针对盲人生活的新创意层出不穷。其中一组学生使用乐高玩具搭建了“盲人厨房”原型。他们这样描述创意成果：“你可能从来没有试过闭着眼睛煮事物，但试想一下，如果你别无选择，你会怎么办？对于世界各地失明和视力受损的人来说，这个原本简单的任务是相当艰巨的，因为它很危险。
>
> 我们设计了安全炊具用品，利用独特的内翻式锅边使视力障碍人士更方便地翻炒菜肴，而不会将菜弄得到处都是。我们还在普通的刀具上增加了保护外罩，让视力障碍人士能安全的切菜。当然，这些炊具的使用不仅限于视力障碍人士，也能让初学者更好地享受烹饪的乐趣。
>
> **测试与迭代**（模型迭代）
>
> 创新团队再次访问盲人朋友，向他们展示设计构思，获得了用户反馈。例如，
>
> - 比起触觉获取信息，盲人朋友更喜欢听觉提示；
> - 在生活场景中盲人朋友能够熟练操作，可以解决很多生活问题；
> - 生活物品只要放在固定位置，就能方便的找到；
>
> 创新团队回到工作室，重新思考创新方案，有的小组推翻了原有设计，构思了全新的设计方案。
>
> **创新成果**（成果发布）
>
> 历经两个月，中国传媒大学设计思维课程产出五个设计概念，分别是：让信息来找盲人的智能盲杖、不外溅菜的炒锅、不切手的弹簧菜刀、发声盲尺以及安全信息定位系统。
