> 阅读笔记：
>
> - 《综合布线技术教程与工程实训》, 中国铁道出版社, 查长礼, 2009年4月
> - 《工程施工》, 中国电路出版社, 张日新, 2014年10月
>
> 相关视频：
>
> - [不同的端子压线方法](https://www.bilibili.com/video/BV1Sw411f7Bo)

# 布线工程

## 逻辑区域

布线工程中有划分子系统用于管理各个「逻辑区域」的职能。根据书中表述，布线工程中的逻辑区域分为：

- 工作区：由终端设备连接到信息插座
- 水平干线子系统：将系统线路延伸到用户工作区，另一端接在干线接线间等管理配线架上。
- 管理子系统：主要由配线架将垂直干线与各楼层水平干线相连。布线系统的灵活性主要体现在子系统上，只要简单的跳一下线就可以完成任何一个结构化布线系统的信息插座以对任何一类智能系统的连接。
- 垂直干线
- 设备间
- 建筑群



## 系统分级与线材

工程中，会根据不同的传输带宽，对系统进行分级。一般分为A～D级和光缆级。

| 系统分级 | 最高传输频率 | 双绞线传输距离/m（5类线 100欧姆） | 光缆传输距离（单模） | 应用举例 |
| -------- | ------------ | --------------------------------- | -------------------- | -------- |
| A        | 100KHz       | 3000                              | -                    | -        |
| B        | 1MHz         | 260                               | -                    | -        |
| C        | 16MHz        | 160                               | -                    | -        |
| D        | 100MHz       | 100                               | -                    | -        |
| 光缆     | -            | -                                 | 3000                 |          |

### 线材走线注意点

走线槽、不要扭绞。



## 走线方式

直线走线采用走线管/线槽的方式走线。一般的线槽/走线管包括：

- 金属管
- 金属槽/盖子
- PVC塑料管
- 塑料槽

槽管大小计算方式：$$n=\frac{槽管截面积}{线缆截面积}x70%x(40%)$$

对于电工胶带在线外部缠紧。若要做线，大致为内部填充物（可选）外部保护套。

对于下放的线、以及转角弯曲问题的线，可以采用滑轮帮助走线。



### 走线细节

#### 塑料管弯曲与连接

- 热弯、冷弯
- 直插、套接、胶合剂粘连法



#### 引线钢丝的走线细节

- 前端弯曲



#### 单芯铜导线连接

- 铰接法：将铜导线拉直，用纱布将氧化层打磨干净，用[克丝钳](https://item.taobao.com/item.htm?spm=a230r.1.14.32.465852c7B3T5z2&id=670317316048&ns=1&abbucket=19#detail)拧在一起。
  - 直接连接方法一：两根导线直接连接，先互相绕2～3圈，然后每一根导线端部分分别在另一根上缠绕5圈。
  - 直接连接方法二：两股导线粗细不等，先将细导线在粗导线上缠绕5～6圈，弯折粗导线，再把细导线缠绕到粗导线上。
  - 两根并接：两根导线缠绕5圈，线头压回，防止扎破绝缘层。三根等多线同理。
  - T形分支连接：分支在导线上先粗绕2圈，然后缠绕5圈。
  - 一字形分支连接：分支一和分支二先在主干上粗绕2圈，然后分支1先绕5圈。然后分支2再绕5圈。
  - 十字形分支连接：同向绕10圈，或者两线分别绕5圈（类似T形）
  - 多股铜导线：根据线径大小，将各股线和龙，然后先用任意两股缠绕5圈后，换另外两股线缠绕5圈。
- 铝线冷压接：将铝导线铰接，然后用铝套管套接后，在[铝管](https://item.taobao.com/item.htm?spm=a230r.1.14.86.205f439bDB5Ii0&id=581426005777&ns=1&abbucket=19#detail)上压3个槽。
  - 如果是同向压接，则在接头一侧压三个坑即可。
  - 如果是正反向压接，则需要在上下各压三个。



#### 走线美化

- 线卡夹持（扎带、束线带）



## 问题点

- 跳线具体方式：跳线槽就是网线换接线。