> 网页链接：[软件开发报价的计算方法](https://www.cnblogs.com/ye-ming/articles/10310432.html)

# 软件开发报价的计算方法

## 软件开发价格估算方法

$$软件开发价格 ＝ 开发工作量 × 开发费用/人·月$$

$$软件开发工作量 ＝ 估算工作量经验值 × 风险系数 × 复用系数$$



### 估算工作量经验值（以A来表示）

软什开发工作量的计算，曾有人提出以源代码行或功能点来计算，这些方法实施起来均有不少难度。目前国际上仍旧按以往经验的方式加以计算，国内各软件企业也是采用经验的方式加以估算工作量。为了更好地规范估算方法，建议可按照国家标准“**GB／T 8566-2001软件生存周期过程”所规定的软件开发过程的各项活动来计算工作量**。

工作量的计算是按一个开发工作人员在一个月内（日历中的月，即包括国家规定的节假日）能完成的工作量为单位，也就是通常所讲的“人·月”。特别要提醒的是软件开发过程中既包括了通常所讲的软件开发，**也应包括各类软件测试的活动**。



### 风险系数（以σ来表示）

估算工作量经验值亦会存在较大风险，造成软件危机的因素很多，这也是一个方面的因素。特别当软件企业对该信息工程项目的业务领域不熟悉或不太熟悉，而且用户又无法或不能完整明白地表达他们的真实的需求，从而造成软件企业需要不断地完善需求获取，修改设计等各项工作。因此：

$$ 1 ≤ 风险系数 ≤ 1.5 $$

根据我们对软件企业的了解，超过估算工作量经验值的一半，已是不可接受，所以我们确定“1.5”为极限值。当然这既要看企业的能力，也要看用户能接受的程度。



### 复用系数（以τ来表示）

估算工作量经验值是软件企业承担一般项目来估算的，但如果软件企业已经采用“基于构件的开发方法” ，并己建立起能够复用的构件库（核心资产库），或者已有一些软件产品，仅作二次开发，从而使软件开发工作量减少。因此：

$$ 0.25 ≤ 复用系数 ≤ 1 $$

根据国内外软件企业在实施基于构件开发方法（软件产品线）的经验数据，提高工作效率达到25%（最高值）。



### 开发费用／人·月

软件企业的商务成本、国家税收、企业利润、管理成本和质量成本。均可摊分到各个软件开发人员头上。

开发费用／人·月 ＝（P＋Q＋R）× S× τ

- P（人头费）：人头费主要是员工的工资、奖金和国家规定的各项按人计算的费用。其总量在软件企业中的商务成本占70%－80%。

  $$ P ＝ B × 1.476$$

  国家规定的公积金 7%，医疗保险金12%，养老金22%，失业金 2%（即通常所说的四金），另外还有按工资总额计征的工伤保证金0.5%，生育保证金0.5%，残疾基金1.6%，工会基金2%，累计为47.6%。

  B为平均工资，即企业支付给员工的工资、奖金、物质奖励等多项总和，除以企业员工数，分摊到每个月。

- Q（办公费）

  办公费包括企业办公房屋租赁费和物业管理费、通信费、办公消耗品、水电空调费、设备折旧、差旅费，另外也包括企业对员工的在职培训所支付的费用，其总量在软件企业中的商务成本占20%－30%。

  $ Q ＝ B／3 $

  此处办公费用按商务成本的25%计算。

- R（国家税收和企业利润）

  由于国家实施发展软件产业的优惠政策，故不单独列出计算，但软件企业仍需承担缴纳国家税收的义务，可一并与企业利润一起考虑。另外，软件企业的员工不可能全年满负荷地工作，即使一年十二个月都安排工作，但也需抽出时间进行在职培训和提职的岗前培训。据我们的了解，软件企业的员工一年能有10个月到 11个月的工作也是正常的。

  $ R ＝ B／3 $

  此处为我们的建议方案，各软件企业可视情况加以变更。

- S（管理系数）

  通常每个机构的管理人员都会有一定的比例，参考一些机构的做法，按每十个软件人员配备两个管理人员即管理成本：

  $1 ≤ S ≤ 1.2$

- T（优质系数）

  提高软件质量，必然有所开支，即质量成本，对于不同的软件企业来说，其质量成本不尽相同。软件企业与其他企业一样，也有诚信和品牌等诸多因素，从而增加企业的开支。目前我们可以按通过 **ISO9000质量体系认证和CMM或CMMI的认证来确定**，分别取值**1.05、1.1、1.15、1.2**。

  今后建议可对软件企业的资质分为四级。由软件行业协会根据CMMI的认证、品牌、诚信程度等各种因素加以确定。此体系建设还有待进一步探索。

据此，我们综合上述各点：

```txt
开发费用／人·月 ＝（B × 1.476 ＋ B／3 ＋ B／3）× l.2 × T
							＝ B ×（1.476 ＋ 2／3）× 1.2 × T
              ＝ B × 2 .575 × T
              ＝ B × λ
当T＝1.05时，λ＝2.7
当T＝1.2时，λ＝3.09
因此，2.7 ≤ λ ≤ 3.09
```

对于承接国外软件外包业务，一方面员工的工资较高，另外工作的安排也较难满负荷工作，用此建议R＝B／2。因此
```txt
开发费用／人·月 ＝ B（1.476 ＋ 1／3 ＋ 1／2）× 1.2 × T
              ＝ B × 2.767 × T
              ＝ B × λ
当T＝1.05时，λ＝2.906
当T＝1.2时，λ＝3.32
因此，2.9 ≤ λ ≤ 3.32
```
结论：
```txt
软件开发价格 ＝ A × σ × τ × B × λ
            A：估算工作量经验值
            B：软件企业的平均工资／人·月
            Q：风险系数l ≤ Q ≤ 1.5
            T：复用系数0.25 ≤ τ ≤ 1
            λ：综合系数2.7 ≤ λ ≤ 3.09
```



## 软件（系统）维护收费价格估算方法

在完成信息工程项目的系统集成和应用软件开发，并交付用户正式运行的一年内，对软件（系统）实行免费维护服务一年。在正式运行一年后，软件企业应与用户签定软件（系统）维护合同。该合同属技术转让合同，也可属技术开发合同。根据不同的用户要求，可分四种级别进行软件（系统）维护。

- A级：软件企业派出技术人员常驻用户，解决日常运行中发生的问题。

  $软件（系统）维护费／年 ＝ U × 15$ 或 $B × λ × N × 12$

  - U（系统建设投资额）：用户需要软件企业维护的系统，该系统建设的投资额。如用户只需要软件企业维护其所开发的应用软件，U就是该应用软件开发费；如用户需要软件企业维护整个系统，包括计算机硬件、软件、网络和应用软件，则U就是该信息工程项目的总投资额。
  - N（技术人员数）：软件企业派出N个技术人员，常驻用户
  - B：软件企业的平均工资／人·月

- B级：软件企业每周七天，每天24小时（即7×24小时）响应，2小时到现场，且每天派技术人员到现场进行软件（系统）性能调试，使之运行处于良好状态。

  $ 软件（系统）维护费／年 ＝ U × 10% $

- C级：软件企业7×24小时响应，2小时到场。

  $软件（系统）维护费／年＝U × 5%$

- D级：用户的信息工程系统或应用软件发生问题，由原承担的软件企业派人维护。

  $软件(系统)维护费／次＝B’ × τ’× n$

  - B’：这种维护方式要求软件企业需要保存所有的技术档案，更需要软件企业抽出专人来不断熟悉和全面掌握该软件（系统）的各项技术细节。因此，软件企业的这项支出必然要在维护费用收入中得到回报。以1.1.3节中的B 作为参数，将其人·月单位改为人·天，以B’表示。
  - τ’：软件企业如果采用基于构件开发方法，并建立起构件库，则会大大提高软件维护的效率。另外，如果有多家用户运行的系统大致类似，也可有所提高效率。以1.1.3节中的τ 作为参数，以τ’来表示。

  此次n表示所需要的人·天数。τ’的取值是0.2 ≤ τ’≤ 1。



## 系统集成价格的估算方法

将整个系统所涉及到的设备、软件、网络整和起来，并能正常地运行，其运行的结果能达到用户建立该系统的目标。这就是系统集成的含义。因此，可以理解为单纯的设备采购和供应并不涉及系统集成，以及单纯的应用软件开发也并不涉及系统集成。系统集成费应与整个系统的规模、整个系统的复杂程度等项有关。系统规模往往与系统建设费用密切相关。为了简便计算，以系统建设费用（以U来表示）为参考坐标。复杂程度（以α来表示）可分四种级别来区分。

$ 系统集成费 ＝ U × α × T $

- A级：整个系统涉及到计算机硬件、软件、局域网络，且体系结构在三层次以下（含三层次）。

  $ 5\% ≤ α ≤ 8\% $

- B级：整个系统涉及到计算机硬件、软件、局域网络、互联网，且体系结构在三层以上（含三层次）。

  $7\% ≤ α ≤ 10\%$

- C级：整个系统涉及到计算机硬件、软件、局域网络、互联网以及多种网络接口。

  $8\% ≤ α ≤ 12\%$

- D级：整个系统涉及到计算机硬件、软件、网络、通信以及各种数据采集设备接口或者与用主系统有接口。

  $10\% ≤ α ≤ 15\%$



## 系统解决方案费用估算方法

根据用户所提出的初步需求，软件企业根据以往的经验为之提供整个系统建设的方案，包括需购买的计算机硬件、软件、网络设备和应用软件开发的大体设想、费用估算、进度初步安排、信息化所涉及到的规章制度的一些规划，有时还会涉及信息中心的建设等等。这就是系统解决方案所要完成的工作。

目前国内市场对于系统解决方案是一种智力劳动成果的认识不足，以及国内多数招标公司并不熟悉信息技术，从而更加使得系统解决方案收费变得困难。因此，目前的收费处于过渡阶段。

系统解决方案费用与整个系统的规模、复杂程度等项有关。

系统规模往往与系统建设费用密切相关，为了简便计算，以系统建设的总投资（以U来表示）为参考坐标。

复杂程度就是用户的功能、性能要求复杂性、信息接口的类型和数量有关，以β来表示。

$解决方案费用＝U × β × T$